Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Dear fellow practitioners, we once again gather to
thưa quý đạo hữu, chúng ta lại cùng nhau
share our practice in this program of cultivating
chia sẻ tu tập trong chương trình tu tâm
compassion and praying for the enduring presence of the true Dharma
từ bi cầu nguyện chánh pháp được trụ lâu
in the world.  So, regarding the practice of mindfulness, let me
dài ở thế gian. Thì tâm chứa quán cũng
reiterate a little about praying for the true
xin nhắc lại một chút cầu nguyện chánh
Dharma to remain firmly rooted in the world. This means
pháp trụ lô dày ở thế gian tức là chúng
we must cultivate
ta phải tu tập
our minds so that the virtuous Dharma within
tâm chúng ta để cho pháp thiện ở trong
us does not
tâm của chúng ta không bị
decline or decay.
không bị lui sụt thối thất đi.
Let us cultivate virtuous qualities within our hearts
Làm cho pháp thiện ở trong tâm chúng ta
.  What has been realized through enlightenment
được tăng trưởng. những gì đã giác ngộ
does not decay and instead allows
không bị thối thất đi và làm cho sự giác
one's enlightenment to grow—this is
ngộ của mình được tăng trưởng lên thì đó
called cultivating a compassionate mind, which ensures the
gọi là tu tâm từ bi làm cho chánh pháp
enduring presence of the true Dharma in the world.  Because we ourselves
trụ lâu dài thế gian. Vì chính chúng ta
are dwelling in this world, for example, if we
đang trụ ở thế gian này, ví dụ chúng ta
dwell here for 50 years, we cultivate
trụ 50 năm thì chúng ta làm cho tâm
our virtuous minds and increase our enlightenment over those 50
thiện của chúng ta tăng lên trong 50
years. So,
năm, giác ngộ tăng lên trong 50 năm thì
in the end, isn't dwelling here the true
đến cuối cùng là có phải trụ là chánh
Dharma, dwelling for 55 years?  And then, after that,
pháp trụ 55 không? Thế sau sau đó rồi
we are reborn into another life.
chúng ta lại thác sinh sang kiếp khác.
We are enlightened beings,
Chúng ta lại là một chúng sinh giác ngộ
and if we keep progressing, does that mean we will remain in this
và chúng ta cứ thấy tăng tiến lên có
state for a long time?  Therefore, cultivating a
phải là trụ lâu dài không? Thế cho nên
compassionate heart to ensure the
là tu tâm từ bi làm cho chánh pháp trụ
enduring presence of the true Dharma in the world is ultimately beneficial to
lâu dài thế gian là lợi ích cho chính
oneself.  Do it for your own benefit.  For
mình nha. Làm lợi ích cho chính mình. Vì
my own benefit, I will
cái lợi ích của mình cho nên mình sẽ
help spread Buddhist teachings to
giúp chuyển tải Phật pháp đến cho mọi
everyone.  This ensures that the true Dharma endures for a
người. Thế làm cho chánh pháp được trụ
long time.  And so today we come to the
lâu dài. Thế và hôm nay chúng ta đến với
topic of this sutra.
chủ đề của bài kinh.
The Sutra on Practices for the
Kinh Các Pháp tu làm cho chánh pháp được
Growth of the True Dharma is compiled from the
tăng trưởng trích soạn từ kinh trường a
Long Agama Sutra, Volume 1, and translated into Vietnamese by Venerable Thich Tue
hàm tập 1 kinh du hành Việt dịch hòa
Si.  The text reads as follows.
thượng Tuệ Sĩ. Văn kinh như sau.
I heard that at one time the Buddha was in the
Tôi nghe như vầy một thời Phật ở trong
Jetavana Mountains in the city of Rajagriha, together with a great
núi Kỳ Xả Quật thành La Duyệt cùng với
assembly of 12 and
đại chúng Tỳ Kheo 12
50 monks.
50 vị.
So, esteemed fellow practitioners, the Kỳ
Thì kính thưa quý đạo hữu, thành núi Kỳ
Xả mountain range is actually Linh Thiếu mountain.  Anyone who has been to
Xả quật là núi Linh Thiếu. Ai đã được đi
India will know this place.
Ấn Độ thì à sẽ biết được địa điểm này.
The Buddha told Ananda, "Tell the
Phật bảo A Nan, ngươi hãy truyền cho các
monks around the city of Rajagriha to
Tỳ Kheo ở chung quanh thành La Duyệt Kỳ,
gather in the lecture hall."  Ananda replied,
nhóm hết lại giảng đường. A Nan thưa:
"Yes, sir."
"Kính vâng."
Then, obeying the order, he went to the city of La Duyet Ky and
Rồi vâng lệnh đi đến thành La Duyệt Kỳ,
gathered all the monks in the lecture hall.
tập họp hết các Tỳ Kheo vào giảng đường.
Then, respectfully addressing the Buddha, the Venerable One, the monks,
Sau đó bạch Phật, bạch Thế Tôn, các Tỳ
having gathered in full, humbly requested that the Holy One know the
kheo đã nhóm đủ kính mong Đức Thánh biết
time.  Then the Buddha rose from his
thời. Bấy giờ Thế Tôn liền rời từ chỗ
seat and went to the lecture hall, sat down in the
ngồi đi đến giảng đường, ngồi lên chỗ
seat prepared for him, and said to the monks, "Venerable brothers and sisters
ngồi dọn sẵn, bảo các Tỳ Kheo, kính thưa
,
các quý đạo hữu,
imagine if now,
chúng ta tưởng tượng nếu như bây giờ,
if now,
nếu như bây giờ
when the master gives instructions, the monks would
khi mà sư phụ chỉ dạy có các vị tỳ kheo
answer like this, 'Yes, sir.'"
trả lời thế này, kính vâng.
Then, I'm sure, people in the world would
thì đảm bảo là người thế gian nghe sẽ
find it very strange to hear about it.
thấy rất lạ.
Is that right?  Here.  The
Có phải không? Ở đây nhá. Này
Buddha instructed A Lan, "
Phật dạy ngài A Lan này, ngươi hãy
Tell all the monks around the
truyền cho các Tỳ kheo ở chung quanh
city of Rajagriha to gather in the
thành La Duyệt Kỳ nhóm hết lại giảng
lecture hall."  A Nan replied respectfully, "Yes, sir."  Do we
đường. A Nan thưa kính vâng. Chúng ta
find Ananda's statement particularly noteworthy
thấy câu nói của ngài A Nan có đặc biệt
?
không?
Obey with reverence.  But
Vâng lời trong sự cung kính cơ. Còn
we are quite strange.  Yes.   That's all
chúng ta thì nhiều lạ. Vâng ạ.
.  But we must recognize that
Thế thôi. Nhưng mà chúng ta phải thấy là
Ananda was a
ngài A Nan là một người thị giả
very special attendant.  My dear fellow practitioners
rất là đặc biệt. Các quý đạo hữu thường
, that common habit
thường ấy, cái tập tính vô minh bất
of ours—ignorance and unwholesome actions—we
thiện của chúng ta ấy, chúng ta thời
may show respect at first, but over time, we will
gian đầu thì kính nhưng ở lâu dần thì sẽ
no longer show respect, and may even develop negative consequences.
không kính nữa, thậm chí còn sinh ra gì?
Disrespectful.
Bất kính.
People say, "It's been a long time, why get complacent?"  Oily
Người ta gọi là lâu rồi nhờn gì? Nhờn
face.  That's usually the case.   It's always like
mặt. Thường thì là như thế.
that.  Therefore, it's common for
Bao giờ cũng như thế. Cho nên là thường
children to be very kind to
là con cái đi ra ngoài thì rất tốt với
outsiders when they're out, but disrespectful to their parents when they return home
người ngoài nhưng về nhà thì bất kính
.  Are there any fellow practitioners here?  Have.
cha mẹ. Có không có quý đạo hữu? Có.
When outside, it's respectful due to
Ra ngoài thì nó cung kính là do giao
social interaction, but after being at home for a long time, it no longer
tiếp nhưng về nhà ở lâu rồi nó không còn
maintains that social demeanor; instead, it lives
mang cái tính giao tiếp nữa mà nó sống
authentically according to its heart.  So
thật với tâm của nó. Cho nên cái sự giao
what exactly is this communication all about?  Fake.  But
tiếp đấy là giả gì? Giả tạo. Thế nhưng
what about Lord Alan?  For communication and
mà ngài A Lan thì gì? giao tiếp cũng như
long-term stay, what is this called?
là ở lâu dài thì đây gọi là bản gì? Bản
Essentially, it's about character, about having a kind heart.  Therefore,
chất, là tâm tính, là thiện tâm. Cho nên
he stayed with the Buddha, the Buddha taught
là ngài ở với lại Đức Phật, Đức Phật dạy
him, and he respectfully obeyed the Blessed One.
ngài, ngài kính vâng vâng Đức Thế Tôn.
But if someone were to say
Nhưng mà nếu như bây giờ mà có ai mà nói
that now, we would say that
thế thì chúng ta lại bảo là chúng ta
we find it strange, and we would
nghe chúng ta thấy lạ tai, chúng ta lại
immediately criticize it.  There.  So, actually, what
chê bai ngay. Đấy. Cho nên thực ra bây
we need to do now is examine our own character.
giờ là chúng ta phải xem tâm tính mình.
Sometimes, when we criticize a polite person, it means
Đôi khi thấy cái người lễ phép ta chê
our own hearts are not virtuous.  There's
bai là tâm của chúng ta bất thiện ấy. Có
gold, gentlemen, you'll find something to it.  If we
vàng các quý đội ý. Đáng ra chúng ta
heard those words and
nghe thấy những cái lời nói đó chúng ta
felt they were familiar, then
phải thấy nó thân thuộc thì chính là
we would be good people.  But if we hear something that is unpleasant to
mình là người thiện. Nhưng chúng ta nghe
our ears, then it shows that
thấy lại thấy trái tai mình thì chính tỏ
we are wicked people.  When I hear something
mình là người ác. Mình nghe xong mình
and react inwardly, I realize I'm actually an
lại phản ứng trong tâm mình thì mình lại
extremely evil person.  The trajectories of y are
là người cực ác. Các quỹ đạo y ví dụ
seen in the classroom, for example,
người ta thấy ở trong lớp học đấy,
if a child goes to school, and
nếu như một đứa trẻ nào đi học, đứa học
that student is well-behaved and respectful to the
sinh ấ nó ngoan ngoãn, nó kính thầy cô
teachers, sometimes they get teased by the whole class. Of
giáo, đôi khi lại bị cả lớp trêu ấy chứ
course, that's
nó có trường hợp đó chứ tất nhiên là
not the case for everyone, but it does
không phải là hết tất cả nhưng nó có
happen.  There were noble people
trường hợp đó. Có quý đu
in the past who treated their children with respect when they went to school, so even
hồi xưa tâm chếu con đi học cũng thế cho
their respectful behavior
nên những cái hành vi mà cung kính của
had to be restrained and adapted to the
mình mình cũng phải rén lại cũng phải
circumstances.  Otherwise, you'll be
tùy thời. Nếu không thì sẽ bị nói xấu
immediately criticized or
ngay nếu không thì sẽ sẽ bị người ta chê
ridiculed, and it's very difficult to face that.  Is that right
bai rồi nó rất là khó đối diện. Có phải
?  That's how difficult it is to cultivate a respectful heart these days, my esteemed fellow
không? Cái tâm cung kính bây giờ nó khó
practitioners.  However,
như thế đấy các quý đạo hữu. Thế nhưng
our duty as Buddhists
mà nhiệm vụ của người Phật tử chúng ta
is to cultivate a respectful mind.
là sẽ rèn tâm mình cho nó cung kính nhá.
Treat it with respect.  I wish
Cho nó cung kính. Mình phải ước được
I were a disciple like Ananda.
mình là người trò như ngài Anan ấy chứ.
That is why we must learn from you, fellow practitioners
Đó cho nên chúng ta phải học quý đạo hữu
.   If
ạ.
I don't study, what am I called?  I'm at a
Mình không học thì gọi là mình gì? Mình
disadvantage.  Because the wholesome qualities within
thiệt thòi. Vì pháp thiện ở trong tâm
our hearts do not grow,
chúng ta nó không tăng trưởng nên chúng
we will not benefit.  Please
ta sẽ không được lợi ích. Tâm chế quán
continue reading the scriptures in the Mind-Controlling Meditation practice.
xin đọc tiếp văn kinh.
Now, monks, there are seven practices that cause the
Này các tỳ kheo, lại có bảy pháp làm cho
true Dharma to grow and not be diminished.
chính pháp tăng trưởng không bị hao tổn.
First, contemplate impurity; second, contemplate
Một là quán sự bất tịnh, hai là quán sự
impurity in food; and third, do not be attached to
bất tịnh nơi thức ăn, ba là chẳng mê đắm
worldly things.  Fourth, one should often meditate on
thế gian. Bốn là thường suy niệm về sự
death.  The fifth year is a reflection on impermanence.  Sixth
chết. Năm là suy niệm về vô thường. Sáu
is to contemplate impermanence, which is suffering.  Seventh is
là suy niệm về vô thường tức khổ. Bảy là
to contemplate that suffering is non-self.
suy niệm khổ tức vô ngã.
So, dear fellow practitioners, this sutra
Thì kính thưa quý đạo hữu, bài kinh này
also has two parts.  These are seven principles that
cũng có hai phần. Đây là bảy pháp làm
prevent the true Dharma from
cho chánh pháp không bị à
diminishing or being damaged.
tồn giảm, bị hao tổn.
This means that the true Dharma is already within
Tức là chánh pháp đã có ở trong tâm
our hearts; it will not be diminished.   The true
chúng ta rồi, nó không bị hao tổn đi.
Dharma already exists in the world and will not be
Chánh pháp ở thế gian đã có, không bị
diminished.  The latter part is about cultivating the
hao tổn đi. Còn phần sau là phần làm cho
true Dharma within the mind.  We will analyze how to promote the
chánh pháp ở trong tâm tăng trưởng. Làm
growth of the Dharma in the world
cho chánh pháp ở thế gian tăng trưởng
later.  Now, it
thì chúng ta sẽ phân tích sau. Bây giờ
's simply a matter of not diminishing, meaning that what
chỉ là không tồn giảm đã, tức là cái gì
already exists will not be lost.  Then the second part is about
đã có không tổn giảm đi. Rồi phần hai là
what has grown.  And with
cái gì đã có được tăng trưởng lên. Và
a mind full of insight, I would like to share with you, esteemed fellow
tâm chứa quán xin chia sẻ với các quý
practitioners, each of the seven practices
đạo hữu từng pháp một trong bảy pháp
that ensure the true Dharma within oneself and the true
khiến cho chánh pháp trong tâm mình và
Dharma in the world does not become
chánh pháp ở ngoài thế gian không bị tồn
illusory.  Dear fellow practitioners, these seven practices
giả. Kính thưa các quý đạo hữu, bảy pháp
belong to the seven practices of contemplation and the seven practices of
này thuộc về bảy pháp quán và bảy pháp
meditation.  "Quán" means to observe, to
suy niệm. Quán tức là quán sát, quán
contemplate.  Meditation means having an idea and then
chiếu. Suy niệm tức là có một cái niệm
thinking about it.  I will think in a way that is
đó mình sẽ tư duy ra. mình sẽ tư duy thế
called mindfulness, observation, and the arising of thoughts.
gọi là quán niệm, quán sát và khởi niệm.
Contemplation is also called
Suy niệm thì cũng gọi là
thinking about that concept.  A broad analysis of
tư duy về cái niệm đó. Phân tích thật
that concept is called contemplation.  And
rộng cái niệm đó gọi là suy niệm. Và đối
this practice of contemplation and meditation
với pháp quán và pháp suy niệm này thì
belongs to right thinking within the Noble Eightfold Path
thuộc về chánh tư duy trong bát chánh
.   Do
đạo.
not contemplate with your esteemed fellow practitioners, following
Tâm chớ quán cùng với các quý đạo hữu đi
each thought individually.
từng niệm một.
First, contemplate the impurity of the body.   When
Thứ nhất là quán sự bất tịnh nơi thân.
we
Chúng ta
practice the Four Foundations of Mindfulness, the
tu Tứ niệm xứ
monks in our temples often
thì ở chùa chúng ta thì chư tăng thường
practice the Four Foundations of Mindfulness, and we lay Buddhists
thực hành Tứ Niệm Xứ và Phật tử chúng ta
also practice the Four Foundations of Mindfulness.  But what kind of
cũng thực hành Tứ Niệm Xứ. Nhưng Phật tử
mindfulness do we Buddhists usually practice
chúng ta thì thường là thực hành niệm
?  Mindfulness.  Mindfulness of mind means constantly
gì? Niệm tâm. Niệm tâm tức là luôn luôn
observing the mind within these four foundations of mindfulness;
quán sát tâm trong tứ niệm xứ này thì
we often contemplate mindfulness of mind
chúng ta thường quán niệm về niệm tâm
a great deal.  And mindfulness is essentially mindfulness, my
nhiều. Và niệm tâm chính là niệm thành
dear friends, please wait patiently.  Mindfulness is the same as mindfulness
nhá các quý đợi ý ạ. Niệm tâm chính là
.
niệm thành đấy.
Whatever kind of place it may be, it must first achieve
Quán gì thì quán nhưng mà nó cũng phải
enlightenment in the mind in order to attain
thành tựu ở lây tâm thì mới được giải
liberation, my esteemed fellow practitioners.  For example,
thoát các quý đạo hữu ạ. Ví dụ như là
what does it mean to refrain from killing?  It's about eliminating
không sát sinh nó cũng là gì? Là diệt đi
your own greed.
cái tâm tham của mình đấy. Tâm bất thiện
my own unwholesome thoughts.  Not stealing is also a way to eliminate
của mình. Không trộm cắp cũng là diệt
greed, unwholesome thoughts, and evil thoughts, is
cái tâm tham, tâm bất thiện, tâm ác phải
n't it?  There.  Refraining from depicting obscenity is also a way to eradicate
không? Đấy. Không tả dâm cũng là diệt
greed.
cái tâm tham.
Not being addicted to drugs or vices also means
Không say xưa nghiện ngập tức là cũng
eradicating some kind of negative mental state.  Greed.  Do not tell a
diệt cái tâm gì? Tâm tham. Không nói dối
double lie or fabricate lies; that is a lie.  Is it true that there
hai lưỡi thêu dệt là sự dối trá. Có phải
are no esteemed friends?  Therefore, no matter what
không có quý đại hữu? Cho nên cuối cùng
we practice, ultimately we must
mình tu cái gì thì tu đến cuối cùng vẫn
achieve enlightenment of the mind.  Regardless of the specific practice or method, the
phải thành tựu tâm. Dù là quán định, dù
ultimate goal must still
là quán gì đi chăng nữa thì cuối cùng
be mental accomplishment.  The mind is
vẫn cứ phải là thành tựu tâm. Tâm giải
liberated, wisdom is liberated.
thoát, tuệ giải thoát. Tâm giải thoát
What does liberation of mind mean?  It is liberation from
nghĩa là gì? Là giải thoát khỏi các cái
unwholesome thoughts.  What is liberating wisdom?  It is about
tâm bất thiện. Tuệ giải thoát là gì? là
liberation from erroneous views, my esteemed fellow
giải thoát khỏi những cái tà kiến các
practitioners.  Ultimately, we
quý đạo hữu ạ. Cuối cùng chúng ta vẫn
must achieve liberation of mind and liberation of wisdom
phải thành tựu tâm giải thoát, tuệ giải
.  So today we are
thoát. Đó và hôm nay chúng ta thì chia
sharing with each other about the contemplation of impurity, which is a
sẻ với nhau về cái niệm quán bất tịnh là
contemplation related to the body.  Then we'll
niệm thuộc về niệm thân. Đó thì chúng ta
share a little more detail with each other.
chia sẻ với nhau hơi kỹ một chút. Thì
Our impure body, which
thân bất tịnh của chúng ta ấ thì chúng
we often refer to as "my body," is
ta nói là thường nói là thân tôi thì
generally understood to
chúng ta thường có quan niệm thân này nó
consist of two parts: material and spiritual.
thuộc hai phần vật chất và tinh thần.
So, this material and spiritual aspect—
Thế thì vật chất và tinh thần này ấ thì
our body—consists of
chúng ta cái thân của chúng ta nó gồm
the causes that create
cái là nguyên nhân tạo thành cái thân
this body, the process of its creation, its process of
này, quá trình tạo thành, quá trình tồn
existence, and its process of decay.  In
tại và quá trình hoại diệt. Thì trong
all these processes,
tất cả các quá trình này thì nó gồm có
we must
là nguyên nhân hình thành chúng ta phải
contemplate the impurity of the cause of formation, the impurity of the
quán nó là bất tịnh
process of formation, its impurity,
và quá trình hình thành chúng ta cũng
its impurity, and its
bất tịnh và sự hoại diệt của nó cũng là
impurity.  Therefore, contemplating impurity means
quán bất tịnh. Cho nên quán bất tịnh là
we must fully contemplate all
chúng ta phải quán đầy đủ các quy trình
such processes and periods.  So
như vậy, thời kỳ như vậy. Thế thì bất
what is impurity?  It is unclean.
tịnh là gì? Là không trong sạch.
If the noble paths are not
Không thanh tịnh các quý đạo không trong
pure, and are not clean, then we call them
sạch, không thanh tịnh thì chúng ta gọi
impure.
là bất tịnh.
So now let's share
Thế thì bây giờ chúng ta cùng chia sẻ
with each other the reasons behind
với nhau về nguyên nhân hình thành
our formation and see if it's pure.  So, let's
của chúng ta xem nó có tịnh không. Thì
contemplate what
chúng ta cứ quán những cái gì mà chúng
we are experiencing today—the
ta đang gặp phải ngày hôm nay, những khổ
suffering, the unwholesome mental states—and see that these are the
đau, những tâm tính bất thiện thì nguyên
causes that shape us, or what people
nhân hình thành ra mình hay là người ta
call our seeds.   Let's
gọi là chủng tử.
examine our own seeds to see if they are
chủng tử của mình xem là chủng tử của
impure.  For example,
mình có bất tịnh không nhá. Ví dụ bây
if we are poor right now, it shows
giờ là mình nghèo khổ thì chính tỏ rằng
what kind of seed we were born with.  It's
cái chủng tử sinh ra mình là gì? Là trộm
theft, it's greed.  Is there any impurity?  So, if
cắp, là tham lam. Có bất tịnh không? Rồi
we are born with stupidity,
nguyên nhân sinh ra mình là ngu si thì
what is the seed we have?  It is arrogance.
chủng tử của mình là gì? Là ngã mạn.
Is that impure?  It is impure.
Thế có bất tịnh không? Là bất tịnh. Ví
For example, nowadays we
dụ như là hiện tại bây giờ là mình
often encounter scams.
thường là gặp phải những cái sự lừa đảo.
So what is the reason for my existence?
Thế thì nguyên nhân sinh ra mình là gì?
It's a lie.  So, is the cause of
Là dối trá. Thế là nguyên nhân hình
my formation uncertain?  It is
thành của mình có bất định không? Là bất
uncertain, my esteemed friends.  Therefore, uncertainty
định các quý đạo hữu. Cho nên bất định
is impurity.  If something is not pure, it
là không trong sạch. Không trong sạch
is called impure.
thì gọi là bất tịnh.
The root cause of my existence
Trên cái nguyên nhân hình thành ra mình
is impure, my esteemed fellow practitioners
là không trong sạch nhá các quý đạo hữu
.  Then comes the process of formation, which is the
ạ. Thế rồi quá trình hình thành tức là
process by which our consciousness enters the
quá trình chúng ta thần thức nhập vào
fetus.  Our consciousness enters the
thai. Thần thức của chúng ta nhập vào
essence of our father and the blood of our mother.  Is there any impurity?   A
tinh cha huyết mẹ. Có bất tịnh không?
father's essence can never be truly fragrant
Tinh cha thì không thể nào mà thơm to
.  Is that right?  A mother's blood
được. Có phải không? Huyết mẹ thì không
can never be considered clean.  Therefore,
thể nào gọi là sạch sẽ được. Cho nên bất
impurity means not being clean.  So, if
tịnh là không trong sạch mà. Thế thì cái
our consciousness has to
thần thức của chúng ta chúng ta phải
merge with the essence of our father and the blood of our mother, is that considered
nhập vào tinh cha huyết mẹ như thế có
impure?  It is impure.
phải là bất tịnh không? Là bất tịnh.
During the time we were in our
Trong cái quá trình chúng ta ở trong
mother's womb, were we impure?  It's
bụng mẹ chúng ta có bất tịnh không? Bất
impure, not clean at all.  Therefore, when
tịnh chứ làm gì mà sạch đâu. Cho nên khi
we are born, our bodies are
chúng ta sinh ra người ngợm của chúng ta
dirty, so the doctors have to wash them.
nhơ nhớp các bác sĩ phải rửa nhá. Hôi
Listen, our blood and pus come out with our
nhá, máu mủ chúng ta đi ra cùng với nước
mother's amniotic fluid; she gave birth to us along with
ối của mẹ mẹ đẻ chúng ta ra cùng với cái
that amniotic fluid, unlike
nước ối đấy chứ không phải như Đức Phật
our Buddha.  Unlike Prince
của chúng ta đâu. Không phải như thái tử
Siddhartha, who was born into
Tất Đạt Đa mà sinh ra trong sự thanh
purity.  Unlike Prince Siddhartha,
tịnh đâu. Không phải như thái tử Tất Đạt
who was conceived in a state of purity.  While
Đa là nhập thai trong thanh tịnh. Trong
pregnant, you can't meditate or maintain a
thai thì ngồi thiền đâu, luôn ở tư thế
balanced posture all the time.  We are the cause of
cân bằng đâu. Chúng ta là nguyên nhân
what we are, and our uncertainty is inherent in ourselves.  And
sinh ra cái chúng ta là bất định. Và
is our origin
nguyên nhân hình thành của chúng ta có
due to impurity?  This is how
phải là bất tịnh không? hình thành ra
we, as beings composed of the four elements, came into being
một chúng sinh tứ đại của chúng ta đây
.  Being in the mother's womb is completely
này. Ở trong bụng mẹ là hoàn toàn bất
impure.  Is that true, my
tịnh. Cái đấy có đúng sự thật không các
esteemed friends?  True.
quý đạo hữu? Đúng sự thật.
Then, the process of our existence,
Thế rồi quá trình tồn tại của chúng ta
our human body, is
là một cái thân người của chúng ta nó
very impure.  I've seen in
rất là bất tịnh. Thấy trong kinh Phật
Buddhist scriptures that the master has already lectured too much, and the
dạy sư phụ thì giảng quá nhiều rồi các
essential point is that we humans have
quý đạo yếu là con người chúng ta có
nine faults, and these faults give rise to impurity.
chín đỗ nó chảy ra sự bất tịnh. Đó là
What is it?
gì?
What are your eyes doing all day?  It hurts my eyes, doesn't it?
Mắt thì suốt ngày gì mắt đâu? Đau mắt
If you wake up in the morning without
đấy chứ. Nếu mà sáng dậy mà cái mặt chưa
washing your face, your eyes will still look
rửa thì trông cái mắt nó vẫn cứ tèm
blurry.  Is that right?  If this runny nose is so bad,
nhèm. Có phải không? Nỗ mũi này mà hắt
one sneeze and it's all over.  Is there any impurity
xì ra một cái thì thôi. Có bất tịnh
?  So, does my mouth produce
chưa? Thế mồm mình thì có phải nước rớt
drool?  Therefore, Prince
nước rãi không? Thế cho nên thái tử Tất
Siddhartha, after seeing the beautiful singers and beautifully dressed women in the Qin and Mei Lü palaces, was
Đật Đi sau khi xem cung Tần Mỹ Lữ ca hát
very pleased.  After they finished,
rất là đẹp, trang điểm rất đẹp. Xong rồi
they were so tired that they started to fall asleep.
thì họ mệt quá họ bắt đầu nằm ngủ.
His mouth was wide open, his eyes were half-closed, sometimes they would open wide and drool would drip out
Mồm thì há ra, mắt thì ti hí, lúc thì mở
.  He saw it as
xong rớt rãi chảy ra. Ngài thấy là bất
impure.  How is it different from before?
tịnh. Nó khác hẳn với cái lúc gì? Nhảy
Beautiful dancing and singing.  Therefore,
múa ca hát đẹp đẽ. Cho nên là Đức Phật
our Buddha, through his enlightenment in
của chúng ta là ngài do giác ngộ cái
this last lifetime,
kiếp cuối cùng này là một nhân duyên
saw the impurity of existence.  My fellow practitioners, are your
thấy sự bất tịnh. Các quý đạo hữu thế
earwaxes dirty?  Do you have your period
rồi giáy tai có bẩn không? Có kinh
?  Now, if anyone were to wipe their
không? Bây giờ mà ai mà lại quẹt lấy cái
earlobe against their own body, oh my god, that would startle them
rãy tai người khác quẹt người mình ui
!
giời giật mình luôn đấy chứ. Câu hỏi
No question?  Without being calm, why would I be startled now? My
không? Không có tịnh sao giật mình giờ
mind is telling you this example: we're sitting at a feast,
tâm nhờ nói ví dụ này đang ngồi ăn cỗ
someone sneezes, and two holes
nhau người kia hắt xì một cái hai cái lỗ
pop out. Can we still enjoy our meal?
thò lò ra mình ăn còn ngon không? Tuy
Although we eat rice and don't eat other
rằng là mình ăn cơm chứ mình không ăn nỗ
people's snot,
mũi của cái cái nước mũi người ta nhưng
if we ourselves feel disgusted, then we must be impure to feel
mà tự mình nhờm gớm thì phải bất tịnh
disgusted.  Isn't that right, fellow practitioners
mình mới nhờm gớm. Có phải không quý đạo
?  One must be impure to feel disgusted.
hữu? Phải bất tịnh mình mới nhờm gớm.
Not being impure means not feeling disgusted.   And
Không bất tịnh là mình không nhờm gớm.
now, if you see someone drooling so much, with
Thế rồi bây giờ mà lại nhìn thấy ai mà
saliva constantly flowing out like
lước dãi nước giỡ nước cứ chảy thè lè ra
this...  Do I like it?   It's terrible
thế này. Mình có thấy yêu thích không?
.  If you're scooping up a bowl of rice and sitting down to
Kinh lắm mà. Xúc cái bát cơm mà ngồi lại
eat, and you're drooling, then no matter how
ăn c người mà rớt dãi nó th là đảm bảo
hungry you are, it's very difficult to eat.  Is
đói đến mấy thì đói rất là khó ăn. Có
that right?  Then we have to make it uncertain
phải không? Thế thì phải làm bất định
.  What else is there?  It is the
chứ. Thứ nữa lại là gì? là
urinary tract.  When we
đường tiểu. Đường tiểu thì chúng ta đi
urinate, it doesn't smell good.  What road will we take next?
tiểu ra có thơm đâu. Xong lại đường gì?
Urinary tract, bowel tract.  Those are the
Đường tiểu tiện, đường đại tiện. Đấy là
nine orifices from which impurity always flows.
chín lỗ luôn luôn chảy ra sự bất tịnh.
Therefore, when Tâm Chế Hàn Quán
Thế cho nên là khi mà Tâm Chế Hàn Quán
shared this with his fellow practitioners, he
chia sẻ với quý đạo hữu Tâm Chế Hàn Quán
jokingly said this.  I love you the most, you're the
mới nói vui thế này. Anh yêu em nhất, em
most beautiful except for those nine impure holes.
đẹp nhất trừ chín cái lỗ bất tịnh đấy.
No one can love someone who just stares through their eyes.  When she saw it, she
Rỉ mắt có ai yêu được đâu. Khi nhìn thấy
said she was terrified.  "Go ahead and wash it for
bảo bà kinh quá cơ. bà đi bà rửa đi cho
me, okay?"  If you're being
tôi nhờ có phải không? Nỗ mũi mà đang ví
affectionate and
dụ như đang tình tứ nó hắt hơi một cái
then suddenly sneeze, you should definitely be more cautious next time,
chối rồi thì chắc là lần sau là phải
right?  That's why when we
cảnh giác có phải không? Thế cho nên là
say "I love you the most," "You're the most beautiful," it's simply
nói là anh yêu em nhất, em đẹp nhất thế
because we've forgotten about
đấy chẳng qua là chúng ta quên mất cái
impurity.  So, what did the Buddha teach us
sự bất tịnh. Cho nên Đức Phật dạy mình
to be?  The Truth Cafe.  The truth is
là cái gì? Quán sự thật. Sự thật cái
this body is impure;
thân này là bất tịnh,
nothing that sees this body is pure.
không có gì là thanh tịnh này thấy thân.
Is that correct?  I said that what I love
có đúng không nào? Mình nói là mình yêu
most is that moment after I've taken a shower and gotten clean
nhất là lúc đã có tắm rửa sạch sẽ rồi
.  But in
cái phút chốc ấy thôi. Nhưng mà thực
reality, this body is completely
chất ra ấy là cái thân này nó hoàn toàn
impure.  Therefore, I can't say that I
bất tịnh. Cho nên mình không thể nói là
love you the most.  It's just a matter of time before you fall in love
anh yêu em nhất được. Chỉ gọi là yêu một
.  He
cái lúc nào thôi. Anh yêu những cái thứ
only loves the clean things about you.  And what is
sạch sẽ ở trong em thôi. Còn cái thứ nào
impure that cannot be loved?  But in
nó bất tịnh không yêu được. Nhưng mà
reality, we haven't cleaned it properly at all
thực chất chúng ta chả có làm sạch sẽ
.  We are only doing this temporarily, because
đấy. Chúng ta chỉ tạm làm thôi chứ còn
the essence of the body is impure.  We
bản chất của cái thân là bất tịnh. Chúng
have to acknowledge that.  But we
ta phải công nhận chứ. Nhưng mà chúng ta
must carefully observe, my esteemed fellow practitioners, what are the
phải quán tỉ mỉ cơ các quý đạo hữu trong
two types of substances in our bodies
thân chúng ta thì nó gồm có hai loại
?  Solid material.  So, are the fats and
chất lỏng và chất gì? Chất cứng. Thì mỡ,
blood
máu
pure, my dear comrades?
có thanh tịnh không quý đội hữu?
Now, if we bleed a little, we'll all
Bây giờ mà lại chúng ta chảy ra một ít
run away, right?
máu ra thì chạy hết có phải không? Một
It started to smell bad after a short while, and its skin
tí thì nó đã bốc mùi lên rồi mà nó da nó
already had a fishy odor.  Therefore, we
đã có mùi tanh rồi. Cho nên ở trong
have fat in our blood.
chúng ta là máu mỡ.
All sorts of mushy bones and joints, it's all a mess,
Bèo nhèo gân cốt các loại nó bèo nhèo cả
what is it covered with
một đống vào nó được phủ lên bằng cái
?  With this layer of skin.  But
gì? Bằng cái lớp da này này. Thế nhưng
then, this skin also becomes impermanent.  The
mà rồi da này nó cũng vô thường đi. Nó
skin covering it looked so smooth and beautiful when it was young,
phủ lớp da lúc trẻ thì có vẻ căng đẹp
but now, if it gets injured in an accident
lắm nhưng mà bây giờ mà bị tai nạn một
...  Therefore, the masters often meditate on
cái. Cho nên các thầy hay là quán những
images of accidents.  After an accident,
cái hình ảnh tai nạn. Tai nạn một cái
have we ever seen the truth revealed?
chúng ta có thấy bóc ra sự thật chưa?
Even though she's very young, beautiful, pretty, and has smooth,
Tuy rằng em rất trẻ rất đẹp xinh xắn da
soft skin, if she gets scratched like
rẻ mịn màng nhưng nó sầy một phát nênế
this, who would dare hug her anymore?   I
này có ai dám ôm vào nữa không?
give up.  Therefore, it's just covered with
chịu luôn. Cho nên nó bọc ở bên ngoài
a layer of
một lớp
faux leather on the outside.  It's just imitation leather.  It's
giả da này thôi. Cái da giả này thôi. Nó
not real, it's not
không phải là thật, nó không phải là bền
durable.  When you encounter something, what
chắc. Các quý đạo hữu gặp cái gì là nó
happens after it's over?  The pus
xảy ra xong rồi thì nó sao? Mủ nó sưng
immediately swelled up.  My fellow practitioners,
ra ngay. Các quý đạo hữu thấy nó xày ra
do you see the little bit of pus coming out?  The yellowish liquid just comes out
cái tí mủ nó ra không? Nước vàng nó ra
, it just flows out.  Then it started to swell up and ooze pus
luôn, nó chảy ra luôn. Xong rồi nó mủ nó
.  It's very dirty.  Blood clots and fatty deposits.   Is
sưng lên luôn. Nó rất là bẩn. Mủ máu mỡ.
it really impure?  In other words, when we
Đúng là bất tịnh chưa? Tức là chúng ta
contemplate impurity, we are contemplating the composition of
quán bất tịnh là quán sự cấu thành của
the body—how it exists.   Anything
cái thân là nó đang tồn tại một cách gì?
?  Impure.  It is very impure.  Was
Bất gì? Bất tịnh. Rất là bất tịnh. Cái
that bone beautiful or fragrant
xương ấy nó có đẹp đẽ, thơm tho gì
?  My bones are so beautiful, Dad.
không? Cái xương của mình ấ cha đẹp đẽ.
Now, if someone had an accident and their
Bây giờ mà người nào mà tai nạn chè cái
bone was sticking out, would we still find them attractive
xương ra ngoài mình có thấy đẹp nữa
?  I was terrified.  Therefore,
không? Kỉnh sợ lắm. Thế cho nên là sự
existence is uncertain.  This observation—
tồn tại là bất định. Cái quán sát này ấ
we must observe it very meticulously, my esteemed
chúng ta quán sát phải rất là tỉ mỉ các
colleagues.  Actually, this impure place is
quý đồng. Thực sự ra ấy quán bất tịnh
very interesting.  It helps us to become more diligent when
này rất là hay. Nó làm cho chúng ta khi
we have contemplated impurity, and only then can
chúng ta quán được bất tịnh rồi thì
we move on to contemplating the five aggregates
chúng ta chuyển sang chúng ta quán ngũ
.  If we cannot contemplate the
được. Nếu chúng ta không quán được thân
impurity of the body, then when we contemplate the five
bất tịnh thì tới lúc chúng ta quán ngũ
aggregates, they will only be like
uẩn chúng ta nó chỉ là giấy nó chỉ là
paper, like books, like words; we will not truly
giấy là sách là văn từ không thực sự
penetrate them, and we will not be able to progress,
thâm nhập vào và mình không tinh tấn
we will not be able to accept non-self, my esteemed fellow
được mình không chấp nhận vô ngã được
practitioners.  Therefore, one must contemplate impurity
các quý đạo hữu. Cho nên phải quán bất
deeply.  One must contemplate impurity to become
tịnh sâu. Phải quán bất tịnh để cho mình
bored with it.  When we contemplate the five
nhàm chán. Đến lúc mình quán sang ngũ
aggregates and the non-self, only then can we begin to
uẩn, mình quán vô ngã thì bắt đầu mình
let go, to stop clinging, to
mới buông xả, mình mới không chấp trước,
clearly understand self and non-self, to
mình mới hiểu rõ được về ngã và vô ngã,
clearly understand the
mình mới hiểu rõ được về cái cái cái
illusory nature of sentient beings, and only then
bản chất hợp giả của chúng sinh mình mới
can we diligently progress on the path of enlightenment.
có thể tinh tấn trên con đường đạo được.
Later, the mind will share more about the five
Sau này tâm chớ hần quán sẽ chia sẻ về
aggregates.
ngũ uẩn.
Of course, the master has taught a lot already,
Tất nhiên là sư phụ cũng dạy nhiều rồi
but let's just keep the mind focused and
nhưng mà thôi thì tâm chứa quán khi
choose a more modest approach for us
trạch lại thì cứ đưa thấp thấp xuống
Buddhist followers so it's easier for us.  Therefore,
Phật tử mình cho nó dễ thôi nhá. Cho nên
practicing this contemplation of the impurity of the body
cái quán thân bất tịnh này chúng ta thực
is very beneficial, extremely
hành chúng ta rất là lợi ích, cực kỳ lợi
beneficial indeed.  Our attachments will
ích luôn. tâm chấp trước của chúng ta sẽ
lessen.  But if we contemplate the impurity of the body
ít đi. Nhưng nếu quán thân bất tịnh mà
without studying the five aggregates,
chúng ta lại không học về ngũ uẩn thì
our contemplation will not be deep enough, and the
chúng ta sẽ quán không sâu và cái kết
results will not be significant.  Therefore,
quả của nó không cao. Cho nên quán thân
after contemplating the impurity of the body, we must also study the five aggregates in order to
bất tịnh rồi lại phải học về ngũ uẩn nữa
apply Buddhist teachings and to be
thì chúng ta mới ứng dụng Phật pháp và
able to let go
chúng ta mới có thể buông xả được một
easily.  We have only just begun to elevate
cách dễ dàng. Chúng ta mới thăng tiến
our minds.  According to our team.  This is the
được tâm mình. Theo quý đội hữ. Đây là
existence of this body.  It consists of
sự tồn tại của cái thân này. Nó gồm có
two solid substances and what?  And soft, it is all
hai chất cứng và gì? và mềm nó đều bất
impure.  In addition, we also see
gì bất tịnh. Ngoài ra chúng ta còn thấy
sweat.  Besides those nine holes, it
mồ hôi nữa cơ. Ngoài chín cái lỗ kia nó
also sweats and secretes sweat all day long.   It smells
còn có mồ hôi nó chảy nó tiết suốt ngày.
absolutely awful.  Even if someone says sweat
Kinh khủng hôi luôn. Dù ai có bảo mồ hôi
doesn't smell, it will eventually smell bad on its own after a while.  It smells bad
không hôi thì để một lúc nó cũng sẽ tự
.  It's impossible for it not to smell bad
gì? Tự hôi. Không thể nào mà không hôi
.  If it didn't really smell bad,
được. Nếu mà thật sự không hôi ấy thì
there would be no need for perfume.  There was no such thing as a
đâu đã có cần phải nước hoa. Làm gì có
perfume company ever being created.  Is that right?
cái hãng nước hoa ra đời. Có phải không?
If my inner self were truly
Nếu thực sự con người mình nó không bất
impure, why would I love the fragrance of flowers?
tịnh ấy thì mình làm gì yêu hương hoa.
Because if a person is
Vì vì hương hoa nếu mà người mình thơm
clean and fragrant, then we love them
tho sạch sẽ thì mình đã yêu người mình
more than the flowers themselves.  Is that right?  Therefore, we are
hơn hoa rồi. Có phải không? Cho nên mình
inherently impure, our bodies are impure, and
vốn bất tịnh, thân thể mình bất tịnh,
the foul odors emanating from our bodies are truly
các mùi xú uế ở thân thể mình nó rất là
terrible.
là ghê gớm.
Few people like the smell of other people's breath
Có mấy ai ưa được hơi thở của người khác
.  It's impossible to like those
đâu. Không thể ưa được các quý đạo hữu
new fellow practitioners, and who likes the smell of other people's excrement
mới lại ai mà ưa được mùi phân của người
anyway?  I actually like the smell of
khác đâu. Mình thì ưa được mùi phân của
my own feces.  Do you gentlemen find this appealing
mình đó. Các quý đại hữu thấy mình ưa
?  I don't find it smelly, but
được không? Mình không thấy thối nhưng
I would find other people's feces smelly.
mà phân người khác mình sẽ thấy thối.
I like the smell of my own urine because
Mình ưa được mùi nước tiểu của mình là
I don't find it too strong.  Although it smells good,
mình không thấy khai lắm. Tuy rằng nó
I can't stand it if it's someone else's urine.  Is that right
khác thì mình không chịu được. Có phải
?  So, is my body impure, is
không? Cho nên là thân mình bất tịnh,
the body of others impure, is there something impure that I
thân người bất tịnh, cái bất tịnh mình
dislike, and what is it?  I
không ưa và cái gì? Cái bất tịnh của
dislike my own impurity, and I dislike the impurity of
mình mình không ưa, cái bất tịnh của
others.  Because we haven't
người mình không ưa. Do chúng ta không
studied Buddhist teachings, we don't practice
học Phật pháp cho nên chúng ta không hay
contemplation; we only focus on seeing the
quán, chúng ta chỉ hay gì nhìn thấy cái
pleasant things.  But always searching for what's fragrant
thơm tho thôi. Mà luôn đi tìm cái thơm
means forgetting the essence.  Forget about the
tho thì quên đi bản chất. Quên đi bản
essence.  After showering and getting dressed, everyone
chất luôn. Tắm giặt rồi cứ mặc mẫu quần
compliments me on how beautiful I look when I put on those clothes.  Seeing a
áo lên là khen đẹp nhỉ luôn. Thấy hình
slender figure, people praise it as beautiful, completely forgetting about
dáng thon thả là khen đẹp, quên luôn là
impurity.
bất tịnh.
Whether ugly, disabled,
Dù là người xấu xí, người tàn tật cho
or beautiful, they all share
đến người là mỹ nhân thì cũng đồng nhau
these same impurities.  Ladies and gentlemen
về các thứ bất tịnh này. Các quý đợi
, please consider this: we are all the
nghĩ nhá, tất thảy chúng ta đều giống
same when it comes to this impurity.  Constant.
nhau về sự bất tịnh này. Không thay đổi.
Do we see how good the Buddha's teachings are?   That's
Chúng ta thấy lời Phật dạy hay chưa?
absolutely true.   They are all
Đúng sự thật luôn.
equally impure.  Therefore, sometimes
đều bất tịnh như nhau. Cho nên đôi khi ấ
when we haven't studied Buddhist teachings,
chúng ta khi không học Phật pháp chúng
we tend to criticize others.  Wow,
ta thường chê người này. Ui cái người
this person is so ugly, but actually, they and I are
này xấu thế nhưng thực sự họ và mình
alike in that we are both impure.  The body is
giống nhau là đều bất tịnh cả. Thân đều
impure in every way.  Is that right?  When one studies
bất tịnh cả. Có phải không? Choên học
Buddhist teachings, their level of enlightenment
Phật pháp cái sự giác ngộ của mình nó
rises, their mind becomes
lên cao rồi thì cái tâm của mình nó cũng
virtuous, and most importantly, they
thiện nên và cái quan trọng là chúng ta
see the truth.  Isn't that right?   You
thấy được sự thật. Có phải không nào?
and I are alike; we're both
Tôi với bác giống nhau thôi, đều bất
unsuccessful,
thịnh,
rotten, and filthy.  Is
đều thối, đều dơ dáy như nhau cả. Có
that right?  It's not that my eye discharge is something
phải không? Chứ không phải là rỉ mắt của
people are taking away to
tôi làm cho mọi người mang đi để mà
admire.  As for the eye discharge,
chiêm ngưỡng. Còn rỉ mắt của bác là mọi
everyone says that's not true.
người chê không có chuyện đấy. Đờm rãi
People take my phlegm and mucus away to
của tôi là mọi người mang đi để mà tán
admire it.  But the phlegm and mucus from your father are really
thán. Còn đờm rãi của bác nó mới nhờm
disgusting.  Spacious dress.  Everyone is inherently
gớm. Đầm rãi. Vốn dĩ là ai cũng nhờm
disgusting.  Is that right?  My pus and blood gushed
gớm. Có phải không? Máu mủ của tôi phun
out just like your pus and blood gushed
ra nó cũng giống như máu mủ của bác phun
out.  No distinction of race,
ra vậy. Không phân biệt gì chủng tộc,
no distinction of appearance.   Do
không phân biệt gì về dung sắc thế nào.
you fellow practitioners agree that it is indeed
Các quý đạo hữu thấy đúng là nó tồn tại
impure?  Its cause is also
bất tịnh chưa? Nguyên nhân của nó cũng
impure.  Well, some people are
bất tịnh. Thì có những người là thiện
more virtuous, yet they also have more impurity.
nhiều hơn thì bất tịnh nhiều hơn thôi.
Is that the cause of its formation
Nguyên nhân hình thành đấy có phải
?  The more evil there is, the
không? Bất thiện nhiều hơn thì bất tịnh
more impure there is.  But as for the
nhiều hơn. Đấy nhưng mà còn về cái thân
physical body, it's exactly the same, very similar.
thể tồn tại nó giống hệt nhau giống lắm.
Filthy, unclean, disgusting.  So,
Bẩn thỉu, ô uế, giơ dáy, khiếp lắm. Đấy,
have we recognized and acknowledged the Buddha's teachings
lời Phật dạy chúng ta đã thấy là công
as true?  That's absolutely right.  That's right, but
nhận là đúng chưa? Rất đúng. Đấy, nhưng
we just haven't opened a restaurant yet.  Even so, I
mà chúng ta chưa quán được thôi. Nói thế
still feel very beautiful and peaceful
con vẫn thấy con đẹp lắm, con thanh tịnh
.  If we contemplate purity
lắm. Nếu chúng ta quán tịnh là chúng ta
, we are contemplating incorrectly; what kind of contemplation is contemplating impurity?  The restaurant is telling the
quán sai, quán bất tịnh là quán gì? Quán
truth.  If we just focus on meditation,
đúng sự thật. Chứ chúng ta cứ quán tịnh
greed will arise, and what suffering will follow?   Pull it back
thì tham mái khởi lên, đau khổ kéo gì?
.  There.  If we practice mindfulness correctly,
Kéo về. Đấy. Còn chúng ta quán đúng đi
then greed and attachment will diminish.  Is that right?  Reduce your
thì tham ái giảm đi. Có phải không? Bớt
worries.  That's right, the Buddha was truly
đi phiền não. Đấy, Đức Phật là rất là
amazing.  He is truly an enlightened being.   Is he
tuyệt vời. Thật sự là đấng đại giác ngộ.
truly the savior of suffering?  He attained
Đúng là đấng đại cứu khổ không? Ngài
enlightenment and then saved us from suffering.   If
giác ngộ rồi ngài cứu khổ chúng ta.
we have such uncertainty, then it
Chúng ta có quán bất định như thế thì
will be easy, very easy.
chúng ta sẽ dễ dàng, dễ dàng lắm. Cho
Therefore, we might
nên chúng ta có thể là lúc này cần thì
wear nice clothes when needed, but later when we need
chúng ta mặc quần áo đẹp, lúc sau cần
something, we might wear
việc thì chúng ta có thể mặc quần áo
ugly clothes, ragged clothes, or even go
xấu, mặc quần áo rách, chúng ta có thể
bareheaded on the ground.  Is that right?  At
đầu trần trên đất. Có phải không? Lúc
other times we might put on makeup to
khác thì chúng ta có thể trang điểm lên
suit the occasion, but we
nó phù hợp với công việc nhưng chúng ta
all know that the body is impure; nothing in it
đều biết thân bất tịnh nó chẳng có cái
is truly pure.  Therefore, we are not
gì là tịnh cả. Cho nên chúng ta không bị
attached to beauty.  Isn't that right?
chấp vào cái đẹp. Có phải không nào?
We cannot accept beauty.  Oh, it's
Chúng ta không chấp được cái đẹp. Ôi nó
so beautiful here, it'll look ugly over there.  Because
đẹp thế này xuống chỗ kia nó xấu mất. Vì
we already know that it is inherently impure
chúng ta biết nó bản chất đó là bất tịnh
.  Therefore, we will find it easier to
rồi. Cho nên chúng ta sẽ dễ dàng thực
practice virtuous deeds and easily
hành được các thiện pháp, dễ dàng từ bỏ
abandon unwholesome thoughts.  Isn't that right
được các bất thiện tâm. Có phải không
?  It is easy to give up unwholesome
nào? Dễ dàng từ bỏ được các bất thiện
thoughts.
tâm.
So what's the next
Thế rồi chúng ta đến tiếp theo đó là cái
part?  The part that is
phần gì? Phần
decaying and impure.  That is, the
tan hoại bất tịnh nhá. Tức là nguyên
cause of formation.
nhân hình thành.
The cause of formation is the seed.   And
Nguyên nhân hình thành tức là chủng tử.
then what happened?  The process of
Thế rồi đến à đến cái gì? Quá trình hình
formation involves implantation into the fetus.  Thirdly,
thành là nhập vào thai. Rồi thứ ba là
the process of existence is that we are simply
quá trình tồn tại là chúng ta đang tồn
existing.  And what's the next thing?  The process of
tại. Và cái thứ tiếp theo đó là gì? Quá
destruction.
trình hủy hoại.
That is, the process of death.  So,
Tức là tiến trình của sự chết. Đấy thì
when we begin to die,
khi chúng ta bắt đầu chết rồi thì thân
what does our body start to do?  Swelling.
của chúng ta bắt đầu gì? Trương phình.
Is that correct?  Now the chapter is expanding.  Then, when
Có đúng không? Nào chương phình ra. Thế
it started to crack open,
xong bắt đầu thì nó bắt đầu mới nứt cái
blood and pus gushed out, and maggots were
da ra thì máu mủ nó phun ra, giòi bọ nó
born.  Then, during that process,
sinh ra. Xong trong cái quá trình ấy bắt
it began to
đầu nó bắt đầu mới
destroy the body, with
hủy hoại cái phần thân thể lúc nha lúc
maggots wriggling and eating away at the
nhúc đi giòi bọ lúc nhúc nó ăn hết cái
flesh.  Is it a scripture?
phần thịt đi. Kinh không? Cái lúc đấy
Was that terrifying?  Doesn't it look like a pile of rotten dung
khiếp không? Nó như một đống phân thối
?  It stinks, it's horrible.  When it
không? Nó thối nó kinh khủng lắm. lầy
jumps out, the blood, fat, and all the
nhảy ra, máu với lại mỡ với tất cả các
substances inside it start to
chất ở trong người nó bắt đầu chương
swell and rot, then it bursts open and sprays out,
phình thối xong nó bục ra nó phun ra
polluting the environment.  Is this really environmental pollution
ô nhiễm môi trường. Có đúng ô nhiễm môi
?  Everyone who passed by had to cover their
trường không? Người nào đi qua cũng phải
noses and shake their heads.  Isn't that process of decay
bịt mũi lắc đầu. Đấy cái quá trình hoại
terrifying? Isn't it impure?
nó khiếp không chứ nó có bất tịnh không?
Terrible.  After that, the
Kinh khủng. Xong sau đó thì nó bắt đầu
remaining parts started to dry up
phần nào còn thừa thì khô đét đi kinh
terribly.  Then the white bone protruded, leaving only the
khủng. Rồi đến phần xương trắng trồi ra
white bone itself.  Is the bone
còn mỗi cái xương trắng thôi. Cái xương
impure?  Is it beautiful?  No
có bất tịnh không? Có đẹp không? Không
one would consider that beautiful anymore.  No one could ever
ai mà cho đó là đẹp nữa. Không ai có thể
love this person. After
là tôi yêu người này nắm sau khi người
this person died, I turned their
này chết tôi lại sâu vào thành từng khúc
bones into pieces and carried them with me when I passed away.  It's so
xương xong đeo bên người xất đi. Nó bất
unpredictable that it's no longer pretty.  Is
định làm thế không đẹp đẽ nữa rồi. Có
that right?  She's very beautiful.  You take
phải không? là em xinh lắm. Mang cái đầu
my dried-up head and then carry it away,
của em khô đét ra xong rồi mang đi xong
just keep carrying it wherever you go,
cứ thế mang đi đâu theo đấy kình không
nobody can carry it, right?  You can't bring it
ai mang được có phải không nào? Không
.  So, is the contemplation of the impurity of the body
mang được nhé. Thế là quán thân bất tịnh
complete?  But that's just in theory, okay?
đã xong chưa? Nhưng mà đấy là lý thuyết
This is the theory.  The observation we gain
nhá. Đây là lý thuyết. Còn cái sự quán
when we delve into it is quite different
sát khi chúng ta thâm nhập nó khác hẳn
from theory.  It is a state of
với lý thuyết. Nó là một trạng thái của
mind.  When we contemplate this impurity,
tâm. Khi chúng ta quán được bất tịnh này
joy will naturally arise within our hearts.
thì tự trong tâm chúng ta sẽ có hỉ tâm.
And this joyful state of mind generates an
Và có cái hỉ tâm này nó sinh ra một cái
energy that allows us to let go of
năng lực khiến cho chúng ta từ bỏ được
attachment to the body, and our wisdom will become
cái chấp thân và trí tuệ của chúng ta sẽ
clearer.  This is the theory, but
sáng suốt ra. Đây là lý thuyết còn chúng
we have to be the ones to put it into practice.  These are called the
ta phải là người thực hành nha. Gọi là
factors of discernment, diligence, joy
trạch pháp giác chi, tinh tấn giác chi,
, and lightness of mind.
hỉ giác chi, khinh ngan giác chi nha.
Please read the second point of the Mind Control Meditation.
Tâm chế quán xin đọc đến cái thứ hai.
Secondly, it involves contemplating the impurity of
Thứ hai đó là quán sự bất tịnh nơi thức
food.
ăn.
Dear fellow practitioners, how many of us
Kính thưa quý đạo hữu, chúng ta mấy ai
can contemplate the impurity of food? We all only contemplate its
quán được bất tịnh thức ăn đâu, toàn
purity.  It smells so good, it's
quán tịnh thôi. Thơm quá,
so rich,
ngạy quá,
so creamy, so sweet, and has a pleasant sourness
béo quá, ngọt thế, chua dễ chịu thế,
. It's truly delicious.
ngon thật.
In this sutra, the Buddha
Thì ở trong bài kinh này Đức Phật lại
speaks of contemplating the impurity of food.  But
nói là quán bất tịnh nơi thức ăn. Nhưng
we are all practicing meditation.  Therefore,
chúng ta toàn là quán tịnh thôi. Cho nên
we call it a deviant practice.  So what exactly is considered a
chúng ta gọi là tà quán. Thì thế nào gọi
heretical practice?  A place that causes one's mind to
là tà quán? Quán mà khiến cho tâm mình
become attached to greed is called a wrong place.  The practice
tham đắm lên thì gọi là tà quán. Quán
of focusing the mind on eliminating attachment and craving is
cho tâm mình diệt trừ tham đắm thì gọi
called avoidance meditation.  Avoiding distractions allows our minds to be at ease and eliminates
là tránh quán. Tránh quán làm cho tâm ta
greed.  Is our mind at peace
tự tại diệt cái tham. Tâm ta có được tự
?  What about the evil temple?  It makes
tại không? Còn tà quán thì sao? Làm cho
our minds unwholesome.  For example, we say
tâm ta bất thiện. Ví dụ như chúng ta
this restaurant serves really delicious food.  For example, you could say, "
quán cái này ngon lắm. Thế mai mà ví dụ
Oh, this dish I cooked today is really
như chấp là à hôm nay nấu cái này rất là
delicious."  If someone cooks something badly tomorrow, will you
ngon. Mai người ta nấu giở cái là mình
feel resentful?  Are you resentful?  Resentment, for example, in the case of braised
có sân hận không? Sân hận không? sân hận
jackfruit.
chứ ví dụ món mít kho chẳng hạn nhá. Hôm
Today we got to eat this jackfruit stew that
nay chúng ta ăn được cái món mít kho của
this person cooked, and it was incredibly delicious, fragrant, and
người này kho rất rất là ngon, thơm ngon
rich.  We ate and praised the food
ngậy. Chúng ta vừa ăn, chúng ta vừa tấm
.  Is this the state of tranquil contemplation?
tắc. Có phải là quán tịnh tướng chưa?
That's the best restaurant in the village, the one run by the village chief.
Đấy là quán tịnh tướng làng ngon thế.
Tomorrow, when someone else cooks it, it
Mai cái người khác người ta nấu lại
won't taste as good.  Oh my god,
không ngon bằng. Ui giời ôi giở e thế
this is just awful.  Has
này đúng là không ra gì. Có phải là
trouble arisen yet?  Is that correct?
phiền não khởi lên chưa? Có đúng không?
So, we see that wrong views cause
Thế là chúng ta thấy là tà quán nó làm
us suffering, don't we?  Evil temples cause suffering.
chúng ta khổ chưa? Tà quán làm khổ. Tuy
Although people know it's delicious, my dear
rằng người ta ngon người ta biết là ngon
friends.  We know something tastes good,
các quý đợi hữu ạ. Ngon biết là ngon thế
but if we keep thinking it's delicious all the time,
nhưng mà chúng ta cứ quán nó là ngon mãi
our minds will become
thì cái tâm của chúng ta sẽ sinh ra
troubled.  There.  Next time,
phiền não. Đấy. Lần sau sẽ chấp vào cái
what's the harm in indulging in that delicious taste?  Troubles.  And in
ngon đấy sẽ phiền gì? Phiền não. Và ở
this sutra, the Buddha instructs us to
bài kinh này thì Đức Phật bắt mình phải
contemplate the impurity of food.
quán sự bất tịnh của thức ăn. Quán sự
What is the contemplation of the impurity of food?  That is, contemplating
bất tịnh của thức ăn là gì? Tức là quán
its decay.  When food
sự tan hoại của nó. Khi thức ăn chúng ta
enters our mouths, does the process of
ăn vào miệng thì cái quá trình tan hoại
its decomposition eventually result in a
của nó đến cuối cùng cái mùi của nó có
terrible smell?  That's terrible.  So when the
kinh không? Rất là kinh. Thì khi mà Đức
Buddha gave us food, he was giving us
Phật cho chúng ta ăn ấy thì cho vào
the decay of that food into our mouths
miệng cái sự tan hoại của cái thức ăn
.  We need to wake up now.
đấy. Chúng ta đã phải tỉnh giác rồi.
But how often do they stay awake? Before they've even
Nhưng mấy khi tỉnh đâu
finished chewing, they've already swallowed and
miệng là chưa nhai xong đã luốt xong để
put another piece in their mouth.  My greed is
đưa miếng khác vào rồi. Cái tâm tham của
what makes me lose my wisdom and
mình nó khiến cho mình mất che mất trí
intelligence.  We don't see the truth about the
tuệ. Chúng ta không thấy sự thật của sự
spoilage of food.  When people eat something,
tan hoại của thức ăn. Còn người ta ăn là
they need to see
người ta phải thấy được sự tan hoại của
it spoil.  Then, people realize
nó cơ. Thế xong rồi người ta quán thấy
how it's decaying, how it's going to disappear, and how it's becoming unsaleable, and
cái sự tan hoại của nó nó đi ra và nó ế
their greed diminishes.  For example,
như thế người ta bớt tâm tham. Ví dụ cái
this is great for people with limited funds.   It
này rất tốt cho người ít tiền nhá.
is very readily available.  Available for people with limited
Rất là khả dụng. Khả dụng cho người ít
budgets.  It helped him overcome his greed.  When
tiền. Nó dẹp được tâm tham của mình. Các
you're short on money and
cái người mà mình ít tiền mà điều kiện
your economic situation is different, and you see someone
kinh tế mình không có, mình thấy người
else has something delicious and you crave it, is
ta có cái này ngon mình thèm thế là mình
n't that what makes you miserable?  It's very difficult.  If the
khổ không? Rất là khổ. Nếu mà quán bất
impurity of the food is beneficial to us
tịnh của thức ăn làm cho mình rất là lợi
.  All these foods, these are the things
ích. Tất cả các thức ăn này, những cái
we often eat at restaurants.   "
này chúng ta phải hay quán thường quán.
Constant contemplation" means that we must contemplate every day
Thường quán tức là ngày nào cũng phải
, every meal we eat, only then can
quán, bữa ăn cơm nào chúng ta cũng phải
we achieve success.   That
quán thì chúng ta mới thành tựu được.
means this restaurant is delicious,
Tức là chúng ta quán này đây là ngon,
this one is sweet, this one is rich, this one is savory.  Is
đây là ngọt, đây là béo, đây là bùi. Có
that right?  It's all done through the tongue.
phải không? Đây là tất cả qua lưỡi rồi.
Where did all the delicious food go?  It's gone.  It's
Đâu ngon nó đi đâu mất rồi. Mất rồi. Nó
just a sensation on the tongue.
chỉ là cảm nhận ở mỗi cái lưỡi thôi.
In addition, the stomach and
Ngoài ra là dạ dày không cảm nhận được,
neck are unaffected.  Is that right?
cổ không cảm nhận được. Có phải không?
The eye cannot perceive it.  I couldn't feel it
Mắt không cảm nhận được. không cảm nhận
.  My nose can only detect a tiny bit of the smell.
được. Mũi thì ngửi thấy mùi một tí thôi.
So, will it spoil once it's swallowed
Thế thì tí nữa luốt ra khỏi miệng là nó
?  It's ruined.  And
đã tan hoại chưa? Tan hoại rồi. Xong rồi
now it's starting to get chaotic.  It's all
bây giờ nó bắt đầu nháo nhào vào. Nó
smudged.  For example, after eating, does it
nhòe nhoẹt ra. Ví dụ ăn xong chúng ta
look disgusting when we throw up?  That's how a restaurant
lôn ra trông có kinh không. Đấy quán nó
should be, gentlemen.  That's the place to go
phải thế đó các quý đội. Phải quán cái
.  And let's bring a tray of food with us to the
đấy. Với lại một mâm thức ăn chúng ta đi
feast, okay?  Let's drink some alcohol.
với lại ăn cỗ nhá. Uống rượu nhá. Món
Everything was delicious, and the wine was great too.  When you
nào cũng ngon mà rượu cũng ngon. Có phải
go out for a drink, you find both wine and
đi uống rượu thì thấy rượu cũng ngon,
beer delicious.  Is that correct?  The meat was
bia cũng ngon. Có đúng không? Thịt cũng
delicious, the vegetables were delicious, everything was delicious.  Yeah, delicious
ngon, rau cũng ngon, cái gì cũng ngon. Ờ
.  It almost went right through my mouth and I ended up spitting it out in a big
ngon. Nuốt qua khỏi miệng tí nữa ống sá
mess.  Is it delicious?  There.  That's the
luôn một bãi. Ngon không? Đấy. Đấy là
tavern's view of the impurity of food.
quán sự bất tịnh của thức ăn đấy. Các
Do you gentlemen understand this point?  If people eat at so
quý đạo hiểu rõ chỗ này chưa? Thế người
many restaurants, and they eat all kinds of food at the same
ta quán nhiều như thế, tất cả các món
restaurant, then in the future
người ta đều quán như vậy thì sau này
people will lose their appetite for food
người ta sẽ mất tham ăn đám vị các quý
and will be able to eat whatever they want.  That
đợi và người ta ăn cái gì cũng được. Đấy
's the advantage of the restaurant.  The impurity of
là cái lợi ích của quán. Sự bất tịnh của
food.  It brings immediate and practical benefits, my esteemed
thức ăn. Nó mang đến lợi ích ngay thực
friends.  My heart
tế luôn các quý đạo hữu ạ. Tâm mình ngon
knows the taste is good, but I don't get carried away.  It's not delicious,
biết ngon nhưng không bị đắm. Không ngon
I know it's not delicious, but I won't be criticized.  That
biết không ngon nhưng không bị chê. Đấy
is the liberation of the mind through
là cái giải thoát của tâm qua cái pháp
this practice of contemplating impurity.  Let's get into the habit
quán bất tịnh này. Chúng ta tập quán
.  It's a custom, you know.  Therefore, the
nhá. Tập quán được ấy mà. Cho nên là tâm
mindset of someone who enjoys eating out is that they are very easygoing when it comes to food.  But
chí ăn quán là người rất là dễ ăn. Nhưng
recognizing the food requires a bit of
mà là nhận biết món ăn thì cũng hơi tinh
subtlety.  Everyone knows how delicious it is,
tế. Ngon thế nào hay như thế nào đều
but it's very easy to
biết nhưng mà lại rất dễ dàng trong việc
eat.  I can eat anything.  Therefore, if
ăn uống. Gì cũng ăn được. Thế cho nên
we practice mindfulness regularly, we will avoid unnecessary
chúng ta thường quán thì chúng ta đỡ bị
worries about eating.  For example, when
phiền não trong cái việc ăn. Ví dụ chúng
we go to make offerings, we also know how to
ta đi cúng dường thì chúng ta cũng biết
cook delicious food and taste good food to offer.  But
nấu ngon, nếm ngon để cúng dường. Nhưng
if it's just me, I can eat anything
nếu bản thân ta thì cái gì ta cũng ăn
.  That's not a problem.  Is
được. Cái đấy nó không phiền não. Có
that right?  That's how I was
phải không? Đấy do quán mà được giải
freed from my troubles, my dear friends
thoát khỏi phiền não đấy các quý đợi hữu
.  Therefore, once we've finished eating, we should focus
ạ. Cho nên quán nhá xong là tập trung
on the restaurant, and gradually our minds will
vào quán thì dần dần là tâm chúng ta nó
become less troubled.  Especially since there's no economy.   Even
bớt phiền não. Nhất là kinh tế không có.
without money, buying whatever to eat is fine and you
Kinh tế không có mua gì ăn cũng được
won't be worried.  The benefits are
không bị phiền não. Lợi ích ngay trong
immediate.  So what did the Buddha teach?
hiện tại. Cho nên Đức Phật dạy gì?
The Dharma taught by the Buddha,
Pháp do Đức Phật thuyết, do Đức Phật
skillfully expounded by the Buddha,
khéo thuyết,
brings practical
đem đến thiết thực trong hiện tại, đem
benefits in the present moment, and has the potential to
đến lợi ích trong hiện tại, có khả năng
lead to higher states of mind.  Is that correct?
hướng thượng. Có đúng không? Pháp của
That is the Dharma of the Buddha.  It has the potential for
Đức Phật là như thế. Có khả năng hướng
upward progress, that is, to direct the human mind
thượng, tức là hướng tâm con người ta
towards a state of purity and liberation.  That's great, my esteemed
đến cái chỗ thanh cao và giải thoát. Hay
friends.
thế đấy các quý đạo hữu.
We now move on to the next topic, which is the seven
Chúng ta sang đề mục tiếp theo mà bảy
principles that enable one to uphold the true Dharma
pháp khiến cho chánh pháp được bất thoái
without becoming deluded or attached to worldly things.  Thirdly, one should not be
chẳng mê đắm thế gian. Thứ ba là chẳng
infatuated with worldly things.  This is difficult, isn't it
mê đắm thế gian. Cái này khó có đúng
?  So what should we do?  The world is inherently impermanent;
không? Thì chúng ta phải sao? Thế gian
do not be attached to worldly things.  So
vốn vô thường chẳng mê đắm thế gian. Thế
what do we usually say the world consists of?  It consists of matter.  and communicating with
cái gì? Gồm vật chất. và giao tiếp với
people.  There are only two worlds in it
con người. Thế gian nó chỉ có hai thế
.  Communication between people
thôi. Giao tiếp giữa con người và con
, between people and nature, between
người, giữa con người và cảnh vật, giữa
people and what?  The beings in
con người và gì? Các chúng sinh thì thế
this world are simply like that.  Six rooms
gian nó chỉ gồm có như thế thôi. Sáu căn
when in contact with six ceilings.  So
khi tiếp xúc với sáu trần thôi. Thì bây
now, how can we become
giờ chúng ta phải làm sao cho chúng ta
less infatuated with worldly things, my dear friends?
bớt mê đắm thế gian đi các quý đợi hữu
Those who are passionate about listening to music should listen
ạ. Ai tham đắm nghe nhạc thì nghe ít
sparingly, otherwise they will eventually become completely
thôi, không thì đến lúc là chỉ có say
absorbed in music.  Is that right?  Those who
xưa về nhạc thôi. Có phải không? Ai
crave those desires must realize that
thích các cái dục ấy thì mình phải thấy
those desires are a source of suffering.  This world is
những cái dục ấy nó là khổ. Thế gian này
truly full of suffering.  There's nothing
thật sự là khổ đấy. Chả có cái gì là
fun about it.  It has eight stanzas, doesn't it?
vui. Nó có tám khổ mà có phải không? Thứ
First, what should we focus on?  The inn is a
nhất là chúng ta phải quán gì? Quán là
place of unavoidable suffering.  Secondly, there is the suffering of separation from loved ones
cầu bất đắc khổ. Thứ hai là ái biệt ni
.  Thirdly, resentment leads to suffering.  Fourth
khổ. Thứ ba là oán tắng hội khổ. Thứ tư
is the five aggregates, the state of being prosperous and the state of being suffering.  Fifth is suffering in life
là ngũ ấm sĩ thịnh khổ. Thứ năm là sinh
.  Friday is the day of the old and suffering.  Saturday is a day of
khổ. Thứ sáu là già khổ. Thứ bảy là bệnh
suffering.  The eighth is a painful death.  The world is
khổ. Thứ tám là chết khổ. Thế gian chỉ
full of nothing but suffering.  A mind that is
toàn những cái khổ này thôi. Tâm chứa
mindful often has this kind of thinking.   Throughout our
quán thì thường có cái tư duy thế này.
lives, we are born to
Một đời chúng ta sinh ra
live under the influence of fear.
duy trì một chữ sợ.
Maintain a sense of fear.  If we are always
Duy trì một chữ sợ. Lúc nào chúng ta
afraid that our fellow practitioners will be
cũng sợ các quý đạo hữu
displeased, then that's what we call fear.  Life is
không hài lòng thì gọi là sợ. Đời có mấy
rarely truly satisfying, isn't it, my esteemed friends?
khi hài lòng phải không các quý đạo hữu?
But even just seeking satisfaction is frightening.
mà đi tầm cầu cái hài lòng nó đã sợ rồi.
Fear is everywhere in this world.  I'm afraid of the rain, afraid of the
Trên thế gian này đều là sợ. Sợ mưa, sợ
sun, afraid of not having money, afraid of others being better
nắng, sợ không có tiền, sợ người ta giỏi
than me, afraid of being dumber than others,
hơn mình, sợ mình dốt hơn người ta,
afraid of being criticized, afraid of everything.  Is
sợ người ta chê mình, sợ đủ thứ luôn. Có
it true that fear has been the sole driving force throughout one's life
phải là cả đời toàn là một chữ sợ không
for all of you esteemed practitioners?  Endless fear—
ở các quý đạo hữu? Triền miên là chữ sợ,
fear of aging, fear of illness.
sợ già, sợ bệnh.
Is that right?  Fear of losing happiness, fear of
có phải không? Sợ mất hạnh phúc, sợ con
disobedient children, fear of failing to achieve success and fame
không ngoan, sợ công không thành, danh
,
không toại,
fear of aging, fear of illness, fear of death—we are completely trapped
sợ già, sợ bệnh, sợ chết hoàn toàn chúng
in fear.  So,
ta ở trong cái sợ. Thế thì thế gian này
do we indulge in worldly desires?   I
chúng ta có ưa đắm không?
don't like being infatuated.  That is why people practice to attain
Không ưa đắm. Cho nên người ta mới tu
liberation.  Therefore, the Buddha saw
giải thoát. Cho nên Đức Phật mới thấy
what the world truly was.  He saw that the world was imperfect and
thế gian là gì? Ngài thấy thế gian bất
incomplete.  That's a great quote.
toàn bất toại. Cái câu này rất là hay.
Although Prince Siddhartha lived in a palace of
Thái tử Tất Đạt Đa tuy sống trong cung
gold and jewels, with a
vàng điện ngọc,
beautiful wife and obedient children, his father, King Suddhodana, always
vợ đẹp con ngoan, vua cha Tịnh Phạn luôn
did everything to ensure he would
luôn làm cho tất cả các thứ để ngài
never be sad.
không phải buồn.
He summoned all the best teachers to come and teach
gọi tất cả các thầy giáo giỏi đến để dạy
him.  But he mastered all the subjects in less
ngài. Nhưng ngài tất cả các môn thì chưa
than seven days,
quá bảy ngày ngài đã học bằng hết, giỏi
surpassing even his teacher.  The teacher had no choice but to
hơn cả ông thầy giáo. Ông thầy giáo đành
say there was nothing more to teach,
phải bảo rằng không còn gì để dạy
so he built palaces for the lord and
rồi xây cho ngài các cung điện,
brought the most beautiful concubines and ladies-in-waiting to
cung tần mỹ nữ đẹp nhất mang về mũa may
dance and sing all day long.
ca hát suốt ngày.
But Prince Siddhartha always perceived
Nhưng mà thái tử Tất Đạt Đa luôn thấy sự
imperfection and incompleteness,
hiển hiện của cái sự bất toàn bất toại,
seeing everything as imperfect and incomplete, so
thấy mọi thứ bất toàn bất toại cho nên
he renounced worldly life and became a monk.  Is
ngài từ bỏ đi xuất gia. Có phải là bất
imperfection a source of fear?
toàn bất toại là sự sợ hãi không?
Because the world is imperfect and unfulfilled,
bất toàn bất toại cho nên cái người mà
we Buddhists who wish to strive for enlightenment
Phật tử chúng ta ấy muốn tinh tấn được
must also see this world as
chúng ta cũng phải thấy thế gian này là
imperfect and unfulfilled, full of fear, so that
bất toàn bất toại chứa đầy sự sợ hãi để
we do not wish to be reborn into
chúng ta không mong muốn sinh trở về thế
this world again, but instead wish to cultivate liberation from
gian này nữa, muốn tu thoát khỏi cái thế
this world.  Is that right?  Therefore,
gian này đi. Có phải không? Cho nên
we must have that mindset.  We
chúng ta phải có cái tâm ý đấy. Chúng ta
cannot escape fear; we cannot
không chạy trốn sự sợ hãi được, không
run away from it.  The only way is to cultivate liberation from
chạy được nó. Cách duy nhất chỉ tu thoát
it; we cannot
nó thì được thôi chứ chúng ta không thể
escape fear because it
chạy trốn được cái sự sợ hãi bởi vì nó
is the very nature of the world, and therefore
vốn dĩ là bản chất của thế gian cho nên
we cannot escape it.  It's impossible
chúng ta không trốn được. Không thể nào
for us to hide somewhere where we're
mà chúng ta trốn vào chỗ nào mà chúng ta
no longer afraid.  For example, when we see a snake,
hết sợ hãi. Ví dụ chúng ta thấy con rắn
we can only escape the snake, but we cannot
chúng ta chỉ trốn được con rắn chứ không
escape our own fear.  Is that
trốn được cái tâm sợ hãi của mình. Có
correct?  My fear is overwhelming;
đúng không? Tâm sợ hãi của mình thì tí
we'll soon be climbing a very high mountain—oh, it's so high!
nữa chúng ta đi lên núi cao ôi rồi cao
That is fear.  Therefore, the
quá. đấy là sợ hãi. Cho nên chúng ta chỉ
only way for us to eliminate fear is to practice Buddhist teachings,
có cách duy nhất là tu tập Phật pháp để
because we
diệt trừ tâm sợ hãi chứ chúng ta không
cannot escape external fear.  And when
thể trốn được ngoại cảnh sợ hãi. Và khi
we eliminate fear, we will
diệt trừ tâm sợ hãi rồi thì chúng ta sẽ
attain liberation; we will no longer return
đắc được giải thoát, chúng ta sẽ không
to this world.  Because if we were in
còn về cái thế gian này. Chứ nếu ở cái
this world, we couldn't
thế gian này hoàn toàn chúng ta không
escape anywhere.  So
trốn đi đâu được. Cho nên ở đây cái phần
what exactly did the Buddha teach in this section?  Not captivated by
này Đức Phật dạy là gì? Chẳng mê đắm thế
worldly desires.  Therefore, we see that the world
gian. Cho nên chúng con thấy là thế gian
is full of traps and fear, so we
là đầy cạm bẫy toàn sự sợ hãi cho nên
must practice liberation at any cost,
phải tu tập giải thoát bằng bất cứ giá
isn't that right?  If you
nào có phải không? Chứ còn nếu như mình
keep running away from one place because you're scared,
cứ thấy sợ chỗ nọ mình chạy chỗ kia thì
you'll spend your whole life running and
cả đời mình chỉ là đi chạy thôi, không
never escape.  The more you run, the more what happens
bao giờ thoát được. Càng chạy thì càng
?  The more scared I get.  Fear cannot be eradicated.
gì? Càng sợ. Không diệt được tâm sợ. Duy
Only through spiritual practice can one eradicate
nhất chỉ có cách tu tập mới diệt được
fear.  The Buddha's teachings are the
cái tâm sợ. Trên pháp của Phật là bài
only remedy.  To cure all the illnesses
thuốc duy nhất. chữa tất cả các căn bệnh
of sentient beings, to eradicate the disease of fear, to
cho chúng sinh bệnh sợ hãi là diệt được
attain liberation or not,
đi đến tự gì tự tại hay không các quý
esteemed friends, the path that those who have chosen, the
đại hữu con đường mà ai đã chọn con
path of renunciation, is the path of wisdom, the path of enlightenment. Only by
đường xuất gia là bậc trí tuệ bậc giác
walking this path can
ngộ phải đi trên con đường này nó mới
suffering and fear be eliminated. esteemed friends, all of
hết khổ đau sợ hãi th quý đại hiế tất cả
us Buddhists, if we have the opportunity,
Phật tử chúng ta những ai nếu có duyên
should renounce the world; if not,
thì nên đi xuất gia nếu chưa có duyên
let us cultivate the intention to renounce the world. Is
hãy nuôi dưỡng cái tâm đi xuất gia có
n't that right? Please continue reading the
phải Không em chư quán xin đọc tiếp phần
fourth part, which is the Buddha's teaching to constantly
thứ tư là Đức Phật dạy là thường suy
contemplate death.  So, last time
niệm về sự chết. Thì chúng ta lần trước
we practiced, we had ten thoughts of
chúng ta tu tập chúng ta đã có 10 niệm
Buddha, and one of them was about death.
niệm Phật trong đó có một niệm chết rồi.
Therefore, we must constantly meditate on the
Thế thì chúng ta phải thường suy niệm về
thought of death.  When the thought of death arises, the mind should
niệm chết ấy. Cái niệm chết thì tâm chứ
constantly contemplate it in this way to cultivate
hàn quán thường suy niệm thế này để cho
diligence.  First of all, death is a
nó tinh tấn này. Thứ nhất là chết là một
very normal thing, a
sự việc rất bình thường,
very normal thing indeed.  Therefore, there are no living beings
rất bình thường thôi. Cho nên là làm gì
that are immortal.
có chúng sinh là không chết.
After dying, they are immediately reborn.  Therefore, fear
Chết rồi lại tái sinh ngay. Cho nên sợ
rebirth, not death.  The
cái tái sinh chứ đừng sợ khi chết. Tái
scariest part is where reincarnation leads.  Is that right
sinh đi về đâu mới là đáng sợ. Có phải
?  But death isn't scary.   If
không? Chứ còn chết thì không đáng sợ.
I do that, then whoever causes
Mình làm như thế thì ai gây đến cho mình
my death will not harbor hatred towards them.
cái chết mình không thù hận người ta?
Death is an inevitable part of life for all living
Chết là một điều tất yếu của một chúng
beings.  Is that correct?  I don't kill anyone,
sinh. Có đúng không? Mình không làm ai
but if someone kills me, I
chết nhưng mà ai làm mình chết mình cũng
won't hold a grudge.  Because death is
không thù hận. Vì chết là một sự tất
inevitable.  Death is simply a departure leading to
yếu. Chết là một sự ra đi thôi để tiếp
rebirth.  And through what do we get reborn
tục tái sinh. Và chúng ta đi tái sinh
?  If a person constantly
bằng cái gì? Nếu như người này thường
contemplates death, then that person is always
niệm niệm chết thì người này luôn luôn
diligent.  Right now, if we're confused about what will happen if
tinh tấn. Ngay bây giờ mà ta đang rối
we die, we'll be reborn into a strange,
trá ta chết là ta sẽ sinh vào cõi lạ cõi
evil realm, right?  Right now, if I have the right to
ác đúng không? Ngay cái lúc này mình có
die, I will be reborn into a good realm.
giới mình chết mình sẽ sinh về cõi lành.
Right now, if I have the Bodhi mind and die,
Ngay cái lúc này mình có tâm bồ đề chết
what path will I be reborn on to become?  Attain Buddhahood.
thành gì? Thành Phật.
Like the death of Mrs. Vân at Ba Vàng Pagoda
như cái chết của cụ Vân ở chùa Ba Vàng
.  The other day we saw
đấy. Hôm trước mà chúng ta đã được xem
it.  Dear fellow devotee, you
ấy. Quý đạo hữu
are so diligent in your duties, even in your old age. If you are so
cụ là tinh tấn phận sự già như thế rồi
dedicated to your duties, then staying at the temple without a
tâm tinh tấn phận sự thì cụ ở chùa không
scheduled service is simply unacceptable.  Even though
thời khóa là bỏ nhá. Rồi tuy rằng công
her job was just washing dishes and picking
việc của cụ chỉ có là lau bát và nhặt
onions, right?  Just pick the vegetables and onions
hành thôi đúng không? Nhặt rau nhặt hành
.  But he was very hardworking.  Therefore,
thôi. Nhưng cụ rất chăm chỉ. Cho nên là
at the moment of death, if one is still meditating in the morning and in
đến lúc chết mà buổi sáng còn ngồi thiền
the afternoon the master is still
buổi chiều trong tay sư phụ còn đang
reciting the Eightfold Path of Enlightenment, then one must
tụng dở bài kinh bát đại nhân giác thì
relinquish the physical body.  Isn't that very liberating
bỏ báo thân. Có phải là rất tự tại
?  Therefore, we often contemplate
không? Thế cho nên chúng ta thường niệm
whether, in the present moment,
xem là trong hiện tại chúng ta
we are being good or evil,
chúng ta đang thiện hay đang ác, đang
enlightened or deluded, because we will die right
giác hay đang mê vì nó sẽ chết ngay bây
now.  That's it, if we regularly contemplate
giờ. Đấy, nếu chúng ta thường quán niệm
this idea of ​​death.  And after death, where do we go after being reborn
cái sự chết này ấy. Đấy và chết rồi sinh
?  The body will swell and
về đâu? Thân thể nó sẽ chương phình thối
rot, so death is a
lát nên thế nào thế nào chết là một sự
separation from family. If we
chia lìa gia đình thế chúng ta không có
lose this relative, we will find
quyến thuộc này chúng ta sẽ đến quyến
another, so we shouldn't cling to relatives.
thuộc khác cho nên chúng ta không ái
Therefore, all of
luyến quyến thuộc cho nên tất cả những
us elderly people, or all of
người già của chúng ta hay tất cả Phật
us Buddhists, must contemplate this thought of death
tử chúng ta đều phải quán cái niệm chết
so that we can let go, not cling,
này để cho mình buông bỏ không chấp
not resent. So, in
trước không oán trách cho nên ở trong
the teaching, the remaining possessions are
cái bài mà khai thị tài sản còn lại để
for the living to use; don't cling to them, because when
cho người sống dùng đừng có màt chấp
you die, your
trước vào đó có phải mình chết rồi tài
possessions will be left behind.
sản thì để lại.
Whatever remains of the relationship, I forgive
các mối quan hệ còn cái gì thì mình tha
everything, without hesitation or
thứ hết, không chớp trước, không ai
attachment.  Therefore, this death requires a
luyến. Cho nên cái sự chết này là phải
great deal of consideration from my esteemed comrades.  And it
quán rất là nhiều các quý đội hữu. Và
's not just this death that
không phải là cái sự chết này mà chúng
we contemplate in the ordinary sense.  As long as
ta chỉ quán bình thường đâu. Ngày nào
we are alive, before going to sleep
chúng ta còn sống thì trước khi đi ngủ
we must contemplate death.
chúng ta cũng phải quán chết. Quán chết
What's the point of a restaurant dying?  Allow yourself to let go of
để làm gì? Để cho mình buông xả hết tất
everything.   As
cả.
the night passes, we must reflect on
Một đêm đi qua đi thì chúng ta phải quán
all the events of the day to achieve inner peace
hết sự việc trong ngày cho nó thanh tịnh
.  So, we can call it contemplating death
đi. Thì chúng ta gọi là quán niệm chết
during the day, you all can wait.
trong ngày cũng được các quý đợi nhá.
Therefore, we must contemplate the thought of
Cho nên là chúng ta phải niệm về niệm
death.
chết.
Fifth, we meditate on impermanence.
Thứ năm là suy niệm về vô thường. Cái
This is something you're probably already familiar with, fellow practitioners.
này đã quen với các quý đạo hữu rồi nhá.
Meditating on death also
Chúng ta suy niệm về sự chết cũng làm
helps the true Dharma in our hearts to endure
cho chánh pháp trong tâm chúng ta được
, to remain unwavering, that is, to be
trụ lâu dài, không bị thối chuyển, tức
irreversible.  Then we meditate on
là bất thối. Rồi chúng ta suy niệm về vô
impermanence.
thường.
Contemplation and impermanence are familiar concepts to
Suy niệm và vô thường là quen của chúng
us, aren't they?  To prevent the
ta rồi có đúng không? Thì làm cho cái
virtuous qualities within our hearts from
pháp thiện ở trong tâm chúng ta nó không
diminishing in merit and wisdom,
bị giảm tổn phước, không bị giảm tổn trí
we must constantly contemplate impermanence
là chúng ta thường quán về vô thường
.
nhá.
Reflect on impermanence, which is suffering.
Suy niệm về vô thường tức khổ. Suy niệm
Contemplating impermanence
về vô thường thường thường ấy là suy
means that we take a
niệm tức là chúng ta lấy một cái niệm
particular thought and then contemplate
nào đó lên xong rồi chúng ta suy niệm về
it, thinking about it a lot.  Here,
nó, tư duy về nó thật là nhiều. Ở đây
the focus is on the
thì tâm chuyên có nói là chúng ta thường
practical aspects of the mind.  Many times we are just
niệm thực tế đi. Nhiều lúc chúng ta chỉ
contemplating, but we are actually
quán tưởng thôi nhưng chúng ta thường
mindful of reality.  For example, if someone
niệm thực tế. Ví dụ cái người này người
just insulted you, you feel
ta vừa mới chửi mình xong trong tâm mình
very angry, right?  But we
rất là bực có phải không? Thế nhưng mình
must contemplate impermanence.  Those words are
phải suy niệm về vô thường. Lời nói đó
now in the past.  It is impermanent.  It's gone
đã qua rồi. Nó vô thường rồi. Nó không
.  Are our words still spoken?
còn nữa. Có phải lời nói ta còn đâu.
I didn't think about impermanence, so
Mình không nghĩ đến vô thường cho nên
I just kept cramming words into
mình cứ tống cái lời nói vào trong óc
my head.  People's words enter
mình. Cái lời nói của người ta vào trong
our minds, our hearts.  So I
óc mình, vào trong tâm mình. Thế là mình
kept remembering that I nurtured it, cared
cứ nhớ mãi tức là mình nuôi lớn nó, nuôi
for it, but in reality, it was impermanent
dưỡng nó nhưng thực chất nó là vô thường
.  First, if someone insults you or
rồi. Thì đầu tiên người ta chửi mình hay
makes you feel uncomfortable, you must
ta làm mình bất nhĩ thì mình phải quán
immediately realize that their words have already been destroyed.
luôn là lời nói người ta đã diệt rồi.
Words are dead.  Is that correct?  Don't
Lời nói đã diệt rồi. Có đúng không? Đừng
hold grudges against people like that anymore.  If
chấp vào người ta như thế nữa. Nếu như
we cling to things, it means we haven't grasped the
mình có chấp thì mình đấy là không quán
impermanence of life.  After that, once we understand
được vô thường. Xong sau đó thì khi mình
impermanence, we can then
quán được vô thường rồi thì bắt đầu mình
observe what is happening and then
xem sự việc gì đang xảy ra thì mình mới
proceed to deal with it.  In
đi xử lý sự việc đi thôi. Xử lý theo
what direction should it be processed?  That's what you call the realization of
chiều gì? thiện thì cái đấy gọi là quán
impermanence.  But usually,
vô thường nhé. Chứ còn thường thường
we have this difficulty in developing the habit of practicing Buddhism
chúng ta có cái khó thói quen tu là thế
.  The world is impermanent; rocks and earth crumble
này. Thế gian là vô thường, đất đá là lở
and fall, but your words
rồi tất khảy nhưng mà lời nói của mày
are not.
không vô thường.
Is that correct?  By insulting me like that,
Có đúng không? Mày chửi tao như thế là
you've already insulted me and what you mean by impermanence.  That's what
mày đã chửi rồi vô thường cái gì. Thế là
you call someone who doesn't know how to practice spiritual cultivation, who doesn't truly
gọi là người không biết tu, không thật
contemplate.  Therefore, we all must contemplate
quán. Cho nên tất cả chúng ta đều phải
impermanence.  For example, if we have
quán vô thường. Ví dụ chúng ta có một
something and it gets stolen,
cái vật gì đấy, chúng ta bị mất cấp rồi,
then we must contemplate its
lúc bây giờ chúng ta phải quán nó vô
impermanence.  It was with us, and
thường rồi chứ. Nó còn ở chỗ chúng ta và
now that it's gone, it's as good as
bây giờ nó đi rồi thì coi như nó hoại
dead.  We can't do that.
diệt rồi. Chúng ta không được đâu. Ngày
I remember it every day.  It's like back in the day, when
nào cũng nhớ. Nó giống như là hồi xưa
someone in the countryside lost their chicken
tâm chế quán là ở quê có người mất gà
, every morning they would go out and curse about the lost
ấy, sáng nào cũng mang ra chửi mất con
chicken.  "Whoever marries me, the
gà. Cha bố đứa nào lấy tao bà con gà
whole neighborhood hears my mother cursing every day
ngày nào cũng ra chửi cả xóm cứ nghe đều
."
đặ thôi.
That's because we hadn't learned
Đấy là do là lúc đấy chúng ta chưa học
about impermanence at that time.  Now we learn about
về vô thường. Còn bây giờ chúng ta học
impermanence; once something is lost, it's all over.  It's just
vô thường mất là thôi rồi. Nó chỉ là
destruction in a different way.  Is that right
hoại diệt theo cách khác thôi. Có phải
?  As long as we're still searching, we'll keep searching.  Is
không? Còn đi tìm thì vẫn đi tìm. Có
that right?  One possibility is that it's lost: it might
phải không? Một là mất thì có thể là nó
have run away, or been caught by a fox,
bị ờ chạy đi mất hoặc nó bị con cáo nó
or been snatched by a dog, or
vồ mất hoặc nó bị con cho nó vồ mất hay
it might have fallen and died.  Whether it's a matter of chance,
nó ngã xuống đâu nó chết. nó làm sao lỗi
death, or simply something someone takes, then it's
chết hoặc người ta lấy thôi thì nó vô
impermanent in its own way.  If we
thường theo cách của nó. Nếu mà chúng ta
could practice mindfulness like that, would our minds find it easier to
mà quán được như thế tâm chúng ta có dễ
let go?  Oh well, if it's lost, then so be it.  That's why in
xả không? Thôi mất thì thôi. Cho nên
the old days, people used to say, "Better to lose possessions than to
thời xưa các cụ hay có câu thôi của đi
lose a person."  That's also a
thay người. Cái đấy cũng là một lời an
very comforting thing to say.  They think, "Well, at least
ủi rất là tốt đẹp. Các bả người ta nghĩ
we're still alive,
thôi như thế chúng ta còn cái mạng sống
that's good enough."  Those who earn wealth should
này là tốt rồi. Người làm ra của thôi
stop worrying and stop regretting.  It
đừng phiền não nữa, đừng tiếc nữa. Nó
diminishes
làm giảm đi cái sự ờ nhiệt huyết tinh
one's enthusiasm and dedication in current tasks, leading to
tấn của mình trong các cái việc hiện tại
decreased productivity.  Because if he curses,
giảm năng suất lao động. Tại vì chửi ra
he'll be out of breath, so
thì nó hết hơi rồi còn lao động là cái
what's the point of working anymore?
gì nữa?
Is that right?  As the old saying goes, "As long as there are people,
Có phải không? Thế các cụ bảo còn người
there is wealth; if it's gone, then so be it." "As long as there are
là còn của thôi mất rồi thì thôi còn
people, there is wealth" is a great motivational saying, is
người còn của câu động viên hay lắm có
n't it?  Therefore, when we
phải không nào? Thế cho nên khi chúng ta
practice, we remember that all things are
tu tập thì chúng ta các pháp vốn vô
impermanent, and so are people's minds.
thường cho nên tâm người ta vô thường
At that moment, people might curse us, but
thì lúc bấy giờ người ta chửi mình nhưng
tomorrow, if we make them love and respect
mai mình làm cho người ta yêu quý mình
us, they will speak kindly of us because of
mình người ta lại nói lời tốt vì nó vô
impermanence.  Don't judge people; that's just how
thường. Đừng chấp người ta đấy là con
people are—that's the saying.  Humans
người đấy là cái câu nói đấy. Con người
possess many qualities, both good and bad.
đấy nó có nhiều đặc tính tốt xấu có cả.
Why only focus on one person's flaws?
Sao lại cứ chấp người ta mỗi cái xấu ấy
People are impermanent, and so am I.
thôi. Người ta cũng vô thường mà, mình
Sometimes I'm bad, sometimes I'm good,
cũng vô thường. Mình có lúc xấu lúc lúc
sometimes I'm bad, right?  So why is it that
lúc lúc tốt phải không? Thế thì tại sao
we cling to our own good moments and
mình cứ chấp mình cái lúc tốt là mình
forget our bad ones, while
lại quên đi cái lúc xấu của mình mà mình
clinging to others' bad moments and forgetting
cứ chấp người cái lúc xấu quên lúc tốt
their good ones? Isn't that right, dear fellow practitioners?
của người có phải có quý đạo hữu? Cho
Therefore, we must contemplate impermanence.  As
nên mình phải quán vô thường. Các Phật
Buddhists, we must practice true contemplation.  In
tử chúng ta phải thật quán. Ở trong đạo
our monastic community, there are all kinds of people, and among
tràng của chúng ta có người nọ người kia
these esteemed practitioners, whoever keeps dwelling on
các quý đạo y quán này ai mà cứ chấp lỗi
others' faults does not understand the contemplation of
người đấy là người đấy không biết quán
impermanence.  If one doesn't understand the impermanence of things,
vô thường. Mà không biết quán vô thường
then the Buddha wouldn't call them enlightened beings
thì Đức Phật không gọi là bậc chí đâu
.   One
nhá.
must understand the suffering, impermanence, and non-self nature of existence to be
Phải biết quán khổ vô thường vô ngã mới
considered truly wise.  Therefore, anyone who keeps dwelling on
gọi là bậc trí. Cho nên ai cứ chấp lỗi
our mistakes knows that they lack wisdom.
chúng ta biết đấy là người không có trí.
Therefore, we have to carry each other
Cho nên chúng ta phải xách tấn nhau
.  Don't blink.  If you blink, the Buddha will say you
thôi. Đừng chớp. Chớp là Phật lại bảo là
lack wisdom.  The Buddha taught that there is no
không có trí đấy. Phật dạy là không có
wisdom.  That's stupid and brainless.  Is that correct
trí đấy. Ngu si vô trí đấy. Có đúng
?  And I often carry that burden with me
không? Và mình thường xách tấn mình cái
.  Is this difficult?
điều đó nhá. Cái này có khó không? Khó
What's more difficult than a restaurant?  The concept of impermanence implies the
hơn là quán cái gì? Quán vô thường theo
impermanence of the world.  Because
là thế gian vô thường. Tại vì thế gian
this world is indeed impermanent.
này đúng là nó vô thường đấy. Bậc trí
Greatly wise people practice contemplation so that they can see that they are
lớn thì người ta quán để người ta thấy
not attached to worldly desires.  But never mind, I'm just a
người ta không tham đắm. Nhưng thôi mình
simpleton, so I'll use this one first.
trí nhỏ mình cứ dùng trước cái này đã.
Is that right?  This world is impermanent; for
Có phải không? Thế gian này vô thường,
human beings, all things in this world are ultimately
con người ở thế gian tất cả các pháp
nothing.  Impermanence exists, so anyone
thảy đều vô gì? Vô thường cho nên là ai
who still clings to anything will not succeed.
mà còn chấp trước là không được đâu nhé.
While meditating, I overheard my fellow disciples saying something that angered me
Đang tu thì thấy huynh đệ mình nói câu
so much that I left.  This guy knows absolutely nothing about impermanence
tức quá bỏ về. Cái ông này chá biết gì
.  Is that correct?  That's a lot.
vô thường. Có đúng không? nhiều đấy.
Many people who have been monks for 5, 7, or 10 years only have
Nhiều người đi tu 5 7 10 năm rồi chỉ
minor conflicts with their fellow monks.  My
xung đột với huynh đệ một tí thôi. Huynh
brother has already let go, but I accept it.  Ah, that means my
đệ thì đã xả rồi mình chấp. À đấy là
brother doesn't respect me, doesn't
huynh đệ không tôn trọng mình, không tôn
respect me, doesn't think much of me.  So I
trọng mình, không coi mình ra gì. Thế là
gave up monastic life.   There is
bỏ tu luôn.
no such thing as impermanence in this world.  Accept every little detail
Không quán vô thường gì cả. Chấp từng ly
.  That's how it is when you're ignorant, my esteemed friends
từng tí một. Vô trí nó thế các quý độ
.  So let's avoid those bad
hữu ạ. Cho nên chúng ta tránh đi những
habits.  We must remember that
cái lạn đấy nhá. Chúng ta phải nhớ này
in the process of spiritual practice, we must be the
trong quá trình tu tập mình phải là
ones who reach the ultimate goal.
người đi đến đích cuối cùng.
Never let yourself
Đừng bao giờ để cho mình
give up, because that is the only way to
thối thất vì đó là cái phương pháp duy
end your fears and
nhất giúp cho mình chấm dứt các sợ hãi,
suffering.  Therefore, no matter
chấm dứt các đau khổ. Cho nên là có đến
where you go, you can understand it yourself; if you can't, your
đâu thì mình tự quán được, không có được
teachers and mentors will help you.  I would
thì đã có thầy tổ giúp cho mình. Mình
never abandon
không vì bất cứ một lý do gì mà bỏ cái
this noble path for any reason.  Because it's the
con đường cao tốt này. Vì nó là con
only road leading to what?  Happy.
đường độc đạo đi đến gì? Hạnh phúc.
Therefore, it must not be abandoned.  Many people give up halfway through, it's
Cho nên không được bỏ. Nhiều người bỏ
not just a few.  Out of 10
giữ chừng lắm chứ không phải ít đâu. 10
people who become monks, five of them will drop out – that's
người đi tu thì có đến năm người bỏ mất
not a small number, my fellow
đấy chứ không phải là là ít đâu nhá các
practitioners.  The further into the
đạo hữu nhá. Càng về sau này ấy, càng về
future we go, the more material wealth increases,
thời sau này ấy, vật chất nó lên cao rồi
and the fewer people become monks or nuns.  Because achieving
thì càng ít người đi tu. Bởi vì phạm
purity is very difficult.
hạnh nó rất khó.
As we go to
Trên chúng ta tâm chứa hn quán đi sang
Japan and
Nhật Bản,
South Korea with our minds filled with thoughts of enlightenment, the number of practitioners is
đi sang Hàn Quốc, người tu càng ngày
decreasing day by day.  Because the more material possessions there are, the
càng ít. Bởi vì vật chất càng nhiều thì
fewer people practice spiritual cultivation.  They are so infatuated that they
người tu càng ít. Họ say đắm thế này họ
see the body as beautiful and no longer perceive it as impure
thấy thân là đẹp không thấy là bất tịnh
.  Is that correct?  What's the point of making the water so
nữa. Có đúng không? Làm gì mà quá nước
impure?  Then they came to see all
bất tịnh nữa. Rồi họ thấy được tất cả
these sensual pleasures.  They no longer see any suffering
các dục lạc này. Họ thấy đâu là khổ nữa
.  Where are the eight sufferings?  When things
đâu. Đâu thấy tám khổ đâu. Bất như ý
don't go as planned, they resort to fraud to get what they
chưa được thì lại đi lừa đảo để được như
want.  It's full of scams, isn't it?  Do
ý. Đầy lừa đảo có đúng không? Đi làm các
other things to make it work as intended.
cái việc khác để cho nó được như ý. Các
Because their desires are fulfilled, they do not experience
dục được như ý cho nên họ không thấy
suffering.  There.  Therefore, here we must
khổ. Đấy. Thế thì ở đây chúng ta phải
contemplate impermanence.  The sixth point is to
suy niệm về vô thường. Thứ sáu là suy
meditate on impermanence, which is suffering.  That was just now an example of impermanence and
niệm về vô thường tức khổ. Đấy, vừa nãy
suffering.  We've already seen it
là vô thường tức khổi. Chúng ta đã xem
.  For example, if we become attached to something
rồi. Ví dụ chúng ta chấp vào cái này
, let's assume that thing is impermanent.
rồi, cái đấy là vô thường đi. Chúng ta
Do we experience suffering?  Separation brings suffering.  So,
có thấy khổ không? Ái biệt đi khổ. Đấy,
you see what impermanence is?  It's suffering.
thấy vô thường là gì? Là khổ.
Contemplating suffering is the realization of non-self.
Suy niệm về khổ tức là vô ngã.
This one is a little too tall.  That means if this suffering
này nó hơi cao một chút. Tức là cái này
is real, it's not
nó là khổ thì nó không phải là chính
me, it's not me.  Therefore, it's
tôi, nó không phải là tôi. Cho nên nó
called non-self, my esteemed fellow practitioners.
gọi là vô ngã nhá các quý đạo hữu nhá.
Falling is when we consider this to be ourselves,
ngã là chúng ta coi như cái này là mình,
this to be me, this to be my true self.
cái này là tôi, cái này là chính tôi.
So when we see suffering, and we
Thì khi chúng ta thấy nó khổ, chúng ta
give up that suffering, it's no longer
từ bỏ cái khổ đấy thì nó không phải là
me; it has strayed into something else.
tôi nữa, nó lại lạc cái khác sang. Các
Do you see, fellow practitioners?  They call the
quý đạo hữu thấy không? Thì nó gọi suy
contemplation of suffering "non-self."  Contemplating suffering
niệm về khổ là vô ngã. Suy niệm về khổ
is the realization of non-self.
tức là vô ngã.
The suffering isn't mine, it's not
Khổ thì không phải là tôi, không phải là
me.
chính tôi.
Suffering is caused by fate; why create it?
Khổ nó có nhân duyên mà tạo gì? Tạo
Formed.   Because
thành.
I'm very greedy.  Because I was greedy.
Do tôi tham lắm. Do tôi tham.
Because of greed, there is suffering.   When
Do có tham cho nên mới có khổ.
greed ceases, suffering ceases. Therefore,
Hết tham thì hết khổ cho nên không cái
this greed is not "I," and all phenomena
tham này không phải là tôi và các pháp
are composed of many causes and conditions, not
là nhiều nhân duyên hợp thành không phải
one; therefore, it is called non-self.  Is that right
là một cho nên nó gọi là vô ngã. Có phải
?  What does greed consist of?  The object of
không? Tham thì nó gồm có gì? Đối tượng
greed, the mind of greed.  So, is that two?  And there's even
tham, tâm tham. Thế là hai chưa? Nó lại
more of it.  There are many
còn nhiều nữa chứ. nhiều cái nhân duyên
other contributing factors as well.  I only find it delicious because I've eaten it once before
khác nữa. Do tôi ăn nó một lần rồi cho
.  It was delicious, that's why I wanted to try it
nên tôi mới thấy ngon. Ngon cho nên tôi
.  Greed is why I resorted to stealing now
mới tham. Tham cho nên bây giờ tôi mới
.  So, how many causes and conditions are needed for this one Dharma to come
ăn cắp. Thế là một cái pháp này bao
into being?   Not
nhiêu nhân duyên mà hợp thành chưa?
yet.  I stole, that's why I'm being
Chưa. Ăn cắp cho nên bây giờ tôi bị
beaten now.  So, you see how miserable it is now?  Oh dear.  Or maybe it's because
đánh. Thế là thấy khổ chưa? Khổ rồi. Hay
I found it so delicious that now
là tôi thấy ngon quá cho nên là bây giờ
I'm constantly searching for it.  That made me feel
tôi cứ đi tìm nó. Thế là tôi thấy khổ
so miserable.  Why is it so hard?
quá. Khổ quá thì cũng do gì? Một cái
My greed stems from material things, from the
tham của mình là do vật chất, do tâm
greedy mind and other things.  Therefore, the Dharma of greed
tham các thứ. Cho nên pháp tham nó khởi
arises.  So, is it selfless yet?  So
nên. Thế là nó vô ngã chưa? Cho nên tất
what are all phenomena?  It is
thảy các pháp đều là gì? Là không bao
never one and the same.  There's only one way to go.
giờ là một cả. Một ngã là duy nhất nhá.
The fall is when people believe something is unique and irreplaceable
Ngã là người ta cho đấy là chính nó là
.  This is me, and that's what I call
duy nhất. Đây là chính tôi thì gọi là
falling.  But in reality, all phenomena are
ngã. Nhưng mà thực ra tất cả các pháp nó
formed by the combination of causes and conditions,
đều là tất cả các nhân duyên hợp thành
therefore they are without self.  The fall is one, unique, and one of a kind
cho nên nó là vô ngã. Ngã là một là duy
.  Do you understand this point
nhất là không hai. Đó hiểu rõ chỗ này
now?  What does "on the crossroads" mean?  The idea of ​​"self" is a
chưa? Trên ngã là gì? ngã là một quan
mistaken view, that there is one, only
điểm sai lầm là một là duy nhất là không
one, and no duality. But in reality, phenomena are selfless;
hai nhưng các pháp thực sự nó là vô ngã
nothing is one, and everything is composed of two or
không gì là một và tất cả nó đều từ hai
more, not one. For example,
trở lên không là một cả ví dụ như là
we say that our body
chúng ta nói là một cơ thể của chúng ta
is made up of countless things: bones,
có bao nhiêu vô số các thứ mà hợp thành
blood, tendons, ligaments, and even tiny
chưa xương máu gân mồi mạch rồi trong
cells. Therefore,
đấy lại vi tế tế bào nữa cho nên cái gì
nothing can be one, nothing can be non-
nó không thể là một không thể là không
dual. All phenomena are a
hai mà tất cả tất cả các pháp đều là
convergence of causes and conditions; they are never self, they
nhân duyên hội tụ không bao giờ là ngã,
are completely selfless.  Do you agree
hoàn toàn là vô ngã. Các đạ thấy đúng
?  Therefore, it is because of egolessness that
không? Cho nên vì vô ngã cho nên chúng
we are able to transform.  But if it's
ta mới chuyển hóa được. Chứ nếu mà nó là
something we can't transform, then...
một chúng ta không chuyển hóa được không
Therefore, all phenomena are suffering.
nhá. Cho nên tất cả các pháp là khổ. Cho
So what is suffering for?  Selflessness.  The innkeeper requests that you
nên khổ nó là vô gì? Vô ngã. Đó chế quán
continue reading the scripture.  These seven principles
xin đọc tiếp văn kinh. Bảy pháp như vậy
enable the true Dharma to
làm cho chánh pháp
flourish without being diminished.  These monks
tăng trưởng không bị hao tổn. Này các Tỳ
have seven practices that cause the true Dharma
kheo lại có bảy pháp làm cho chính pháp
to grow and not be diminished.  Practice mindfulness and cultivate a state of tranquil enlightenment
tăng trưởng không bị hao tổn. Tu niệm
.  Firstly, one should cultivate mindfulness of the
giác chi nhàn tịnh. Một là tu niệm giác
tranquil state of enlightenment, free from desires, detached from action, and non-action.  Secondly, there is the
chi nhàn tịnh, vô dục xuất ly vô vi. Hai
path of cultivating enlightenment through discernment.  Third is the practice of diligently cultivating
là tu trạch pháp giác chi. Ba là tu tinh
enlightenment.  Fourth is cultivating the path to enlightenment.  The fifth stage is
tấn giác chi. Bốn là tu hì giác chi. Năm
cultivating equanimity and enlightenment.  Sixth is cultivating concentration and
là tu khinh an giác chi. Sáu là tu định
enlightenment.  Seventh is the practice of letting go of the enlightenment factor.   These
giác chi. Bảy là tu xả giác chi.
seven principles enable the true Dharma to
Bảy pháp như vậy làm cho chánh pháp tăng
flourish without being diminished.  The practice of cultivating the
trưởng không bị hao tổn. Cái việc mà tu
seven factors of enlightenment is something our club practices
bảy pháp giác chi là câu lạc bộ chúng ta
a lot.  Here it is.
tu nhiều. Đây này. Thường thường chúng
We usually refer to it as the method of discerning and attaining enlightenment.
ta thường nói là trạch pháp giác chi.
First comes the mindfulness factor, then the
Thì đầu tiên là niệm giác chi, xong đến
discernment of phenomena factor, then the
trạch pháp giác chi, xong đến tinh tấn
energy factor, then the joy factor, then the
giác chi, xong đến hỉ giác chi, xong đến
tranquility factor, and finally the equanimity
a khinh an giác chi, xong đến xả giác
factor.  Those are called the seven factors of enlightenment.  So, regarding the
chi. Đấy gọi gọi là bảy giác chi. Thế
mindfulness factor of enlightenment, the first thing
thì niệm giác chi thì đầu tiên đây là
we learn here is that this sutra calls mindfulness.
chúng ta là bài kinh này gọi là niệm.
That means there is one, that is, there is already a thought.
Tức là một cái, tức là có một niệm đã.
So, here, in the present moment, the
Thì ở đây trong hiện tại bây giờ là niệm
mindfulness of enlightenment factor is the sutra.  Do you all understand
giác chi là bài kinh. Các quý đạo hữu rõ
?  Next comes the path of discerning the Dharma, which
chưa? Xong đến trạch pháp giác chi tức
means the mind containing the discerning insight for all esteemed fellow practitioners
là tâm chứa quán trạch cho các quý đạo
.  After that, the esteemed fellow practitioners
hữu. Xong sau đó rồi thì các quý đạo hữu
return with minds filled with contemplation, diligently striving towards
về cùng với tâm chứa hn quán là cùng
enlightenment.  The diligent practice of the factors of enlightenment
tinh tấn giác chi. Thì tinh tấn giác chi
is something we must apply and
nó là việc mình phải tự ứng dụng thực
practice ourselves.  Then, after we diligently practice, the factor of
hành. Thì sau khi chúng ta tinh tấn thì
joyful enlightenment, the factor of joyful enlightenment, is the attainment of the Dharma
hỉ giác chi, hỉ giác chi là pháp thành
.  Do you all understand?  Joyful enlightenment
nhá. Các quý đạo hiữu rõ chưa ạ? Hỉ giác
is the attainment of enlightenment.  And then,
chi là pháp thành. Xong rồi sau đó thì
our whole body experiences a feeling of
toàn thân chúng ta nó được một cái hạnh
happiness, that is, joy, which is a sensation related to the physical
phúc tức là hỉ nó thuộc về cảm thọ ở
body.  The sensations are also felt in the physical body
trên thân nữa. Cảm thọ ở trên thân thân
.  And after the joy enlightenment factor, it
nữa. Và sau hỉ giác chi thì nó lại thành
immediately becomes the lightness enlightenment factor, meaning
luôn khinh an giác chi là ở trên thân
our bodies feel completely light and comfortable.
chúng ta hoàn toàn nhẹ nhàng. Cái thân
Our bodies at that moment had no
của chúng ta lúc bấy giờ nó không còn
weight left.  It was completely
trọng lượng. Nó hoàn toàn chúng ta thực
normal; at that moment, our whole body
sự cái lúc bấy giờ là toàn thân chúng ta
felt light and not heavy at all
cảm thấy nó không nặng lề hoàn toàn nhẹ
.  It is a state of contempt.  When
nhàng. là một trạng thái khinh ngan. Khi
the factor of tranquil enlightenment comes to the factor of equanimity, it is inherent in itself
an giác chi rồi đến xả giác chi tức là
.  Once we have achieved peace of mind,
tự nó. Khi mà chúng ta đã có khinh an
our minds will naturally become
rồi thì tự cái tâm chúng ta nó sẽ tự
free from attachment, letting go of everything
không chấp trước, tự không cái gì cả nó
.  So, among the seven factors of
xả ra chi. Cho nên là trong bảy pháp
enlightenment, what is our effort
giác chi cái sự cố gắng của chúng ta là
?  These are the factors of mindfulness, the factor of discernment of phenomena,
gì? Là niệm giác chi, trạch pháp giác
and the factor of effort.   And then there's
chi và tinh tấn giác chi.
the final part, the release of
Còn đến cái phần cuối cùng là xả giác
enlightenment, which has one more section to add
chi nữa thì nó còn thêm một cái phần
.  After we reach a state of complacency,
nữa. Sau khi chúng ta có trạng thái ỷ
we then attain a state of
rồi trong sau đó chúng ta có trạng thái
serenity.  Then we
khinh an rồi. Thế thì chúng ta lại trở
return to a state of attachment.  Go find
lại một trạng thái là chấp trước. Đi tìm
that joy, go find that peace and tranquility within
cái hỉ đấy, đi tìm cái sự khinh an ở
yourself.  Many practitioners have
thân mình. Có nhiều người tu tập đạt
attained a state of equanimity.  For example,
được cái trạng thái khinh an. Ví dụ ngày
today while meditating, we might contemplate or think about
hôm nay ngồi thiền chúng ta quán niệm tư
something.  Then a state of
duy cái gì đó. Thế xong một trạng thái
joy arose.  Because of my diligent practice of mindfulness,
hỉ sinh ra. Do mình tinh tấn quán cho
a state of joy arises.
nên một trạng thái hỉ sinh ra. Xong sau
Afterwards, my whole body felt cool and refreshed. Usually, I can
đó toàn thân thấy mát mẻ, mọi hôm ngồi
only meditate for 15 minutes, but today I sat for an
thiền được có 15 phút, hôm nay ngồi một
hour without any leg pain; it was very
tiếng không hề đau chân, rất là thoải
comfortable.  That is a state of peaceful serenity, my esteemed
mái. Đấy là một trạng thái khinh an các
friends.  A state of ease and tranquility.  So,
quý đạo hữu ạ. Trạng thái khinh an. Thế
after achieving a state of peace and tranquility, the next
sau khi mình có trạng thái khinh an rồi
day when I go to meditate,
xong rồi ngày mai mình đi ngồi thiền
I keep trying to find that state of joy,
mình cứ đi tìm lại cái trạng thái hỉ,
to find that state of peace and tranquility again.  That's
tìm lại trạng thái khinh an. Cái đấy là
wrong, and we have to move from despising it to letting it
sai mà mình phải từ khinh anấy mình phải
go.  Let go of
sang xả. Xả không chấp vào cái trạng
that state of mind.  Tomorrow we must practice again,
thái đó. Ngày mai chúng ta lại phải tu
and it must be with diligence; only then will
tập thì nó phải có tinh tấn, nó mới sinh
joy and peace arise, my esteemed fellow practitioners
hỉ, nó mới sinh khinh an các quý đạo hữu
.  The mind also reminds fellow
ạ. Tâm chế còn quán nhắc để cho các quý
practitioners that after meditation practice,
đạo hữu sau lời tu thiền chúng ta có vào
we can enter a state of joy, a state of
trạng thái hỉ, chúng ta có vào trạng
serenity, but many people fail
thái khi ngan nhưng nhiều người lại gãy
at this state because they
từ cái trạng thái này vì chúng ta lại
do not practice letting go.  My dear friends
không thực hành xả ra chi. Các quý đợi
, tomorrow when you meditate, please go and search.
hữu ạ, ngày mai ngồi thiền cứ đi tìm. Cứ
This constant searching, driven by desire and ambition,
đi tìm này nó thuộc về dục, về tầm cầu
leads us astray from the
nó khiến cho chúng ta lại đi ngược lại
path to liberation.  Therefore, instead of focusing on
con đường giải thoát. Cho nên đáng nhẽ
impermanence, impurity, or something
vô thường, quán bất tịnh hay quán cái gì
else while meditating, we keep
đó chúng ta không quán mà chúng ta cứ đi
searching for "where is my joy?" or "where is my happiness?"
tìm khi ngan của tôi đâu, hỉ của tôi
So, is that greed?
đâu. Thế là nó là tham cầu chưa? Tham
We won't achieve our goal if we keep seeking it
cầu chưên chúng ta không đạt được đấy
.  Therefore,
nhá. Thế cho nên là bảy pháp giác chi
we need to clearly understand and
này chúng ta cần phải hiểu rõ, chúng ta
practice these seven factors of enlightenment in order to achieve enlightenment.
thực hành thì mới được.
And here, regarding the seven factors of enlightenment,
Và ở đây thì bảy pháp giác chi thì chúng
we must remember that it's not just about
ta phải nhớ này, không phải là chỉ là
discerning the sutra as the mindfulness factor or the discerning of phenomena as the
trạch kinh này là niệm giác chi hay là
enlightenment factor, but we must have
trạch pháp giác chi mà chúng ta phải có
our own mindfulness in each aspect.  Here, Tam Chieu Quan
từng niệm của mình nên. Ở đây Tâm Chiếu
shares with you,
Quán chia sẻ với các quý đạo hữu được
dear fellow practitioners, who have
các quý đạo hữu chính là những người từ
been practicing the
trước đến nay đang thực hành trặc trạch
Dharma of enlightenment without knowing it.  For example, if
pháp giác chi mà không biết. Ví dụ như
you are sitting here eating a meal,
là các đạo hữu ngồi ở đây đi ăn cơm thì
you might have a thought: "I like this piece of food, it's
chúng ta có một niệm thích cái miếng này
delicious," or "I like this piece, there's a lot of it," and then you have
ngon này hoặc là thích nó nhiều này xong
the intention to take it for
chúng ta có ý định là đi gắp trước cho
yourself first. That's when you must
mình này thì cái đấy là chúng ta phải
seize this thought. Do you understand
bắt lấy cái niệm này các quý đạo hiểu rõ
this clearly? Seizing
chỗ này chứ bắt lấy cái niệm này thì đây
this thought is called the mindfulness factor of enlightenment. We seize this thought and begin to identify it
lấy cái niệm này và chúng ta bắt đầu là
as greed. This greed
trạch cái niệm này ra đây là tham này
will lead to consequences.
tham này sẽ dẫn đến quả quả báo này các
Do you understand?  This karmic consequence is
quý đã hiểu rõ chưa? Dẫn quả báo này thì
called the discernment of the Dharma.  After the factor of
đây gọi là trạch pháp giác chi. Trạch
discernment of the Dharma comes the factor of diligence of the Dharma,
pháp giác chi xong đến tinh tấn giác chi
we let go; we no longer pick up
là chúng ta xả chúng ta không gắp cái
that piece of food.  Have you all understood?
miếng ấy nữa. Các quý đã hiữu rõ chưa?
The little one didn't pick up that piece anymore.
Đấy nhỏ không gắp cái miếng ấy nữa. Xong
Then we pick up
sau đó rồi chúng ta gắp sang cái miếng
another piece.  Later we will see that when we
khác. Tí nữa chúng ta thấy chúng ta xà
reach that state of mind, joy will arise spontaneously.  But
được cái tâm kia hỉ nó tự sinh. Nhưng
this is so small that the joy is so small
cái này nó nhỏ cho nên cái hỉ nó nhỏ
we don't notice it.
mình không phát hiện ra.
And that feeling of peace is so small that we don't
Và cái khinh an nó nhỏ chúng ta không
notice it, but in reality, we've already
phát hiện ra chứ thực ra chúng ta đã
experienced that peace after letting go of that feeling
được phần khinh an sau khi chúng ta xả
.  But what will happen to
cái đấy rồi đấy. Thế nhưng mà rồi đến
us then?  We
lúc chúng ta lại thế nào? Chúng ta lại
accept that as it is.  Yesterday I managed to
chấp bảo là đấy. Hôm qua mình đã nhường
give up that piece of meat.  I'm so good, I'll
nhịn được cái miếng đấy. Mình giỏi không
tell you about it when I go out and do it.  So, we are
mình đi mình kể. Thế là đấy chúng ta
not practicing the equanimity factor.  Do you gentlemen
không thực hành xả giác chi. Các quý đợi
understand this word yet?
hiểu rõ chữ này chưa?
That is to say, we are talking about the ego attachment that arises from it,
Tức là kể là kể cái chấp ngã mạ nó sinh
but if we are talking about having just overcome it, then that
ra chứ còn mình kể là mình vừa vượt qua
doesn't belong to attachment.
thì cái đấy nó không thuộc về về chấp.
That still falls under the category of discharge.  Therefore, letting go allows one to
Cái đấy nó vẫn thuộc về xả. Cho nên xả
accept that it belongs within the mind.
mới chấp nó thuộc về trong tâm. Các quý
Do you all understand this point?  So, either you
đợi hiểu rõ chỗ này chưa? Đó thế hoặc là
sit with your mind focused on mindfulness and follow the instructions for the
ngồi tâm chữ quán với hướng dẫn cái phần
meditation part.  So, does this also
ngồi thiền rồi đấy. Thế thì ở đây cũng
show us that we are following a continuous path of discernment
thấy chúng ta có phải là trạch pháp liên
?  Continuous eels.  For example, here are five
tục không? Trạch liên tục. Ví dụ này năm
sisters sitting here
chị em đang ngồi thế này có một cái việc
doing something.  Go ahead, you do it yourself. Get
gì làm ấy. Thôi mày đi mày làm hộ mày
up and do it.  So I realized that
đứng lên mày làm đi. Thế mình đã thấy
my thought was about others.  So
cái niệm đấy của mình là niệm người. Thế
I seized upon this lazy mindset and
là mình bắn bắt lấy cái niệm lười này
pushed it out of my mind.  This laziness will breed
mình trạch ra. Cái lười này sẽ sinh cho
another kind of laziness in the future.   If
ta kéo theo cái sự lười khác tiếp theo.
we don't give alms, we won't receive
Chúng ta không bố thí, chúng ta không có
blessings.  Is that right?  If we are
phước báo. Có phải không? Chúng ta không
unwilling to give alms, if we reduce our giving,
chịu bố thí, chúng ta giảm cái bố thí,
we will not have merit, our wisdom will
chúng ta không có phước báo, trí quán bị
diminish, and we will be looked down upon by others
giảm, sự coi thường của mọi người sẽ đến
.  If I keep living lazily like
với mình. Mình cứ sống lười biếng như
this, accumulating wealth like this, people
thế, nó tích cóp như thế thì mọi người
will not like me.  Then, if
sẽ không ưa thích mình. Thì sinh ra quả
you dislike the community, it will cause
báo mình không ưa thích hội chúng, thế
you harm.  Okay, let's get
là thiệt hại cho ta rồi. Thôi ta đứng
up and go get it for everyone, let's help
lên ta đi lấy hộ mọi người, ta giúp mọi
everyone.  That is the enlightenment factor of discerning the Dharma;
người. Đấy là trạch pháp giác chi, tinh
after diligently striving to attain enlightenment, there is the
tấn giá chiến giác chi rồi thì nó có cái
enlightenment factor of joy.  Have the people who love me
hỉ giác chi. Mọi người yêu mến mình đã
made me happy yet?  So, are
làm cho mình hoan hỉ chưa đấy. Thế có
we practicing the seven factors of
phải là chúng ta đang thì thực hành thất
enlightenment continuously?  The seven factors of enlightenment
giác chi liên tục không? Thất giác chi
must be practiced continuously, my dear friends
là phải thực hành liên tục các quý đợi
.  Therefore, esteemed and devout individuals, please
hữu ạ. Đó à kính thưa các quý đợi hữu
carefully reread
tâm chú ấn đọc lại cái
this first teaching.  Practice mindfulness and enlightenment, attaining tranquility and freedom from desires, and
pháp thứ nhất này. Tu niệm giác chi nhàn
become a nun.  So,
tịnh vô dục xuất ni. Tức là chúng ta
what are we always taking?  Seek tranquility.
luôn luôn lấy cái gì? Lấy cái nhàn tịnh.
Tranquility means directing
Nhàn tịnh tức là phải hướng cái niệm
this awareness factor towards tranquility, free from
giác chi này đến sự nhàn tịnh, không có
greed, excessive attachment, and
tham lam, không có vơ vào lắm, sự bận
busyness.  Do you all understand?  Being busy means being
rộn. Các quý độ hiểu rõ chưa? Bận rộn là
busy out of greed, not being
bận rộn trong tham lam chứ không phải
busy out of diligence.  Serene,
bận rộn trong tinh tấn nhé. Nhàn tịnh,
desireless, and detached.  That means we must always
vô dục xuất ly. Tức là luôn luôn chúng
prioritize the thought of non-desire, the thought of
ta phải lấy cái niệm vô dục, cái niệm
renouncing worldly life.  For example, regarding the
xuất ni nằm đầu. Đấy, ví dụ như là cái
thought of taking a big bite, we must
niệm ăn miếng to đấy thì chúng ta phải
use the principle of detachment from desire and reducing greed as our
lấy cái vô dục giảm tham để chúng ta
guiding principle. That is, we must use
hướng tới, tức là chúng ta phải lấy cái
that thought to
niệm đó để
eliminate all other thoughts in our present moment
thanh lý tất cả các niệm trong hiện tại
.  Tranquility, freedom from desires, liberation from
của chúng ta. Nhàn tịnh, vô dục, xuất ly
desires.  To be without desire means to be free from greed and to break free from
vô dục. Vô dục tức là không tham và xuất
that greed.  It's still the same example: taking a
lâm tham kia ra. Vẫn là ví dụ một ăn cái
bite, picking up a big, delicious piece.  When
miếng gắp miếng to miếng ngon đấy. Cái
our mind begins to pick up food, wanting to pick it up, and the
tâm chúng ta bắt đầu gắp muốn gắp khởi ý
chopsticks reach it, it
gắp này cái đũa đưa đến thì chúng ta đây
is due to the power of greed in our mind.  Only then do
là do năng lực của tâm tham. Thế đến lúc
we realize that we are free from
bấy giờ chúng ta mới thấy là chúng ta vô
desire; we are no longer greedy.  To be
dục thôi chúng ta không tham nữa. Xuất
free means to be free from that thought of greed.  Discard
ly là xuất ly cái niệm tham ấy ra. Vất
the thought of greed and stop practicing it.
cái niệm tham đi không thực hành nữa.
That is called renouncing worldly desires and becoming a nun.  Do the religious leaders
Đấy gọi là vô dục xuất ni. Các đạo hiểu
understand this point?  Mindfulness of the factors of enlightenment means
rõ chỗ này chưa? Niệm giác chi tức là
we must contemplate the state of non-desire.
chúng ta phải niệm về sự vô dục. Chúng
What should we be meditating on?  Regarding leaving home.
ta phải niệm về gì? Về xuất ly. Tiếp
Furthermore, non-action (wu wei) means going to nirvana, which means
nữa, vô vi tức là đi đến niết bàn, tức
heading towards liberation.  So,
là hướng tới giải thoát nhá. Cho nên
what exactly are we contemplating when we think about the factors of enlightenment?
niệm giác chi là chúng ta niệm cái gì?
Mindfulness directed towards liberation from desire
Niệm hướng tới vô dục xuất ni
belongs to the mindfulness enlightenment factor.  Therefore,
thoát thuộc về niệm giác chi. Cho nên
whatever arises in our minds,
chúng ta cứ có bất cứ cái gì khởi lên
we should consider that as the mindfulness factor of enlightenment
thì chúng ta cũng lấy đấy là niệm giác
.  Then we come to the path of discerning the Dharma
chi. Rồi chúng ta đến trạch pháp giác
.  The legal documents are just for
chi. Trạch pháp giấy chi là thôi cái đây
show; this is pure greed.  Is that right?  Don't
là tâm tham rồi. Có phải không? Không
pick up that big piece anymore, don't pick up
gắp cái miếng to này nữa, không gắp cái
that delicious piece anymore.  We must abandon
miếng ngon này nữa. Ta phải từ bỏ cái
this greedy mindset.  That means I have to give up picking up
tâm tham này. Tức là phải từ bỏ gắp cái
this piece.  Pick out
miếng này thôi. Gắp cái miếng xấu xấu bé
that ugly, small, burnt piece and leave the good one
bé không ngon cháy cháy kia còn để ngon
for someone else.  So what does that become?  Discernment of the
cho người khác. Thế là thành gì? Trạch
Dharma of Enlightenment.  That's still within the mindset, though
pháp giác chi. Đấy là vẫn trong tư duy
.  The third is that diligent effort leads to
nhá. Cái thứ ba là tinh tấn giác chi là
encountering even the smallest opportunity.  Do you all understand
gặp luôn miếng bé. Các đợi hiểu rõ chỗ
this point?  So, these are the
này chưa? Đấy cho nên là đây là niệm
mindfulness factor, the discernment of phenomena factor, and the
giác chi và trạch pháp giác chi và tinh
effort factor.  As for all the matters
tấn giác chi nhá. Còn tất cả các việc
concerning you fellow practitioners, that's the case.  For
của các quý đạo hữu thì đều như thế. Ví
example, if I'm angry at someone about something and I'm thinking of badmouthing them,
dụ mình tức người ta cái này, mình định
what exactly does that mean?  That's evil.  What is that?
người ta là gì? Là bất thiện rồi. Là gì?
It's lust.  Is that right?  So
Là dục rồi. Có phải không? Thế thì bây
what do we do now?  Okay, let's begin the
giờ mình làm sao? Thôi mình bắt đầu
process of discerning the path to enlightenment.  This is lust.
trạch pháp giác chi. Cái này là dục. Cái
This is lust.  Is that what lust is about to manifest in the courtyard
này là dục. dục của sân rồi có phải
?  This falls under the category of lust and anger.
không? Cái này thuộc dục sân rồi. Bây
Now I must detach myself from this anger and resentment, and
giờ mình phải xuất ly cái dục sân này
stop gossiping.  Isn't that right?
không đi nói xấu nữa. Có phải không nào?
Stop badmouthing people.  I must
Không đi nói xấu người ta nữa. Mình phải
strive to free myself from
hướng tới giải thoát khỏi cái tâm
this mind filled with anger and resentment.  The field is only just being badmouthed.
tâm sân này đi. Sân thì mới đi nói xấu.
Slander is entirely a manifestation of anger and resentment, my
Đi nói xấu hoàn toàn là thuộc về tâm sân
esteemed friends.  Then, if I let go of
các quý đợi hữu ạ. Thế rồi mình xuất ly
this anger, it means I stop
cái tâm sân này ra tức là mình không đi
speaking ill of others.  I began practicing the
nói xấu nữa. Mình bắt đầu thực hành về
Dharma correctly, following the proper sequence.  Is that correct
đúng pháp theo đúng thứ lớp. Có đúng
?  So, have we reached the stage of detachment and
không? Thế là đã hướng tới vô dục và
liberation yet?  Are you on the path to liberation through non-action
xuất ly chưa? Hướng tới vô vi giải thoát
?  See, fellow practitioners, do you notice that you
chưa? Đấy, các quý đạo hữu có thấy là
do this regularly
các quý đạo hữu làm này thường xuyên
?  Those of you who are practicing the
không? Các quý đạo hữu là những bậc
Dharma are enlightened beings, currently cultivating the lower factors of
trạch pháp đấy, đang thực hành thấp giác
enlightenment.  Therefore, in this first part, if we
chi đấy. Cho nên là cái phần một này là
want to make the true Dharma
muốn làm cho chánh pháp
unseen and not regress,
bất thấy, không bị thối chuyển thì chúng
we must practice the seven factors of enlightenment.
ta phải thực hành bảy pháp giác chi. Các
Do you all understand?  You must persevere.
quý đạo hiểu rõ chưa? Phải tinh tấn nhá.
Therefore, many people who encounter troubles
Cho nên là nhiều người gặp phiền não lại
don't find a way out, and instead end up adding more trouble to their problems
không trạch ra, lại còn tăng thêm phiền
.  Complaining means
não đi lên nữa cơ. Oán trách tức là oán
that we are leaning towards desire,
trách là chúng ta hướng tới dục rồi,
we are leaning towards anger, and not
chúng ta hướng tới niệm sân rồi, không
towards detachment from desire.  Therefore, all
hướng tới vô dục rồi. Cho nên tất cả
those who become monks but fail and do not
những người đi tu mà gãy mà không được
reach the end are those who
đi đến cuối cùng toàn là những người
refuse to practice the seven factors of enlightenment.
không chịu thực hành bảy pháp giác chi.
Is that right?  We must remember to focus on mindfulness and detachment from desires
Có phải không? Chúng ta phải nhớ là niệm
.  Today, the
về niệm về vô dục nhá. Hôm nay trong
Buddhist scriptures teach us to contemplate on desirelessness, on
kinh Phật dạy niệm về vô dục, niệm về
detachment, and on achieving liberation through non-action.
xuất ly, niệm đến vô vi giải thoát nha.
The mind-centered one reiterated that the
Tâm chuyên có nhắc lại là chúng ta đầu
first thing we must do is contemplate non-desire, and only then
tiên là chúng ta phải niệm về vô dục thì
must we discern the Dharma.
xong chúng ta phải trạch pháp. Cái này
What kind of desire is this?  Greed, anger.
nó thuộc về dục gì? Dục tham, dục sân.
Is that right?  Then, it becomes an
Có phải không? Thế thì rồi thì nó lại là
unwholesome desire.  Is that right?  Greed,
cái dục bất thiện. Có phải không? Tham,
anger, unwholesome actions.  There are many evils out there
sân, bất thiện. Bất thiện thì nó nhiều
.  These are desires: greed, anger, and unwholesome desires
mà. Đấy, dục tham, dục sân, dục bất
.  And our second task
thiện. Và chúng ta phải có nhiệm vụ thứ
is to detach ourselves from this thought, not
nữa là xuất ly cái niệm này ra, không đi
follow this thought, let go of
theo cái niệm này, phải buông bỏ cái
this thought, and destroy this thought.
niệm này, phải tiêu diệt cái niệm này.
That is leaving home.  After that, non-action means we
Đó là xuất ly. Xong đó vô vi là chúng ta
must strive to escape this mind and attain
phải hướng tới thoát khỏi cái tâm này
liberation.  Is that right?  Let us renounce worldly life and
giải thoát đi. Có phải không? Xuất ni và
strive towards liberation and nirvana.
hướng tới sự giải thoát niết bàn nhá.
There.
Đó.
So, by focusing the mind on the cold and dampness from the very
Thế là tâm chế hàn quán đã trạch từ một
first thought, all seven thoughts are already accomplished
niệm đầu thì đã xong luôn cả bảy niệm
.  Of course, the
rồi nha. Còn tất nhiên là cái niệm hỉ
joyful mindfulness factor includes the mindfulness factor of discerning the Dharma
giác chi ý thì đấy là trạch pháp giác
, the mindfulness factor of effort, the mindfulness factor of joy, the mindfulness
chi, tinh tấn giác chi, hỉ giác chi,
factor of tranquility, and the mindfulness factor of equanimity. As for the joyful mindfulness
khinh an giác chi, xả giác chi thì còn
factors, we must cultivate them
những cái niệm hỉ là mình phải tu thêm
further, my esteemed fellow practitioners.  For example, rejoicing means that
nữa các quý đạo hữu ạ. Ví dụ tùy hỉ là
we ourselves must continue to cultivate ourselves, rejoice with others, and
mình phải tu thêm, tùy hỉ với người, hộ
support them so that they can succeed – that is
trì cho người để người thành công đấy là
rejoicing.  That's something we need to practice.  Then,
tùy hỉ. Cái đấy là mình phải tu tập. Thế
for example, if my hands and feet are filled with
rồi ví dụ như mình chân tay mình đang
anger and I'm about to hit someone,
sơn giận nên mình định đánh người ta
I have to release this anger and stop
mình phải xả cái tâm sơn giận này không
hitting so that my body feels
đánh nữa để cho thân nó được
lighter and less agitated.  That's not all;
nhẹ nhàng khi ngan đi. Đấy nó còn thêm
we don't always have to practice mindfulness and joy simultaneously with the other thing
chúng ta cũng tu niệm hỉ phải liền với
.  Sometimes we ourselves
cái kia đâu. Đôi khi chúng ta tự làm
increase our joy.  What kind of mind does this feeling of joy
tăng trưởng hỉ lên. Cái niệm hỉ này ấ
originate from?  Jealousy and envy
thì nó cũng là xuất ni cái tâm gì? Keo
.  Is that right?  To reach a state of detachment from desires
rít đố kỵ. Có phải không? Đi đến vô dục
is to give up those unwholesome thoughts.
là từ bỏ cái bất thiện tâm đấy nhá. Cho
Therefore, we must remember this.
nên chúng ta phải phải nhớ cái điều này.
Abandoning unwholesome thoughts leads to detachment from desires,
Từ bỏ cái bất thiện tâm đi đến vô dục,
renunciation, and non-action.  Remember,
xuất ni và vô vi. Nhớ này niệm giác chi
what is mindfulness of enlightenment?  Mindfulness directed towards detachment from desires, the path to
là gì? Niệm hướng tới vô dục, xuất ni vô
liberation through non-action.  Before, we didn't
vi giải thoát. Trước thì chúng ta không
understand what mindfulness, or enlightenment, was, did we?
hiểu niệm giác chi là cái gì ấy nhỉ? Hay
Do you understand today?  I wonder
hôm nay hiểu chưa? Không biết trạch pháp
what kind of selection method the "Trạch pháp giác chi" refers to?  It is a
giác chi là trạch cái gì ấy nhỉ? Là
process of mindful reflection on
trạch tư duy quán xét về cái tâm hiện
one's current state of mind.  His current actions are
tại của mình. các hành vi hiện tại của
directed towards detachment, towards
mình hướng tới vô dục, hướng tới xuất
renunciation, towards the unconditioned liberation of Nirvana.   I see
ly, hướng tới vô vi niết bàn giải thoát.
.  So, that concludes our discussion of the
Thấy nhá. Thế là hôm nay là đầy đủ về
seven factors of enlightenment today.  That is the mindfulness factor of enlightenment
bảy pháp giác chi nhá. Đấy là niệm giác
.  The path of enlightenment is
chi rồi. Trạch pháp giác chi là chúng ta
how we choose to live.  The diligent enlightenment factor is that after
trạch như vậy. Tinh tấn giác chi là sau
we have contemplated and discerned in this way,
khi chúng ta đã quán chiếu tư duy trạch
we must practice so that
như vậy thì chúng ta phải thực hành để
we can achieve the result of detachment from desires and
chúng ta có được cái kết quả là vô dục
renunciation.  As for the feeling of joy,
xuất ni. Còn cái niệm hỉ thì chúng ta
remember to cultivate the practice of rejoicing in others, supporting
nhớ tu thêm tùy hỉ với người, hộ trì cho
them so that they can perform good deeds and
người để người làm được các cái thiện
virtuous actions—that is rejoicing in them.
thiện pháp thì cái đấy là tùy hỉ nha.
Then, having attained the wisdom of the peacock, we should all continue to cultivate further
Rồi khinh ngan giác chi chúng ta cũng
.  What is it?  We always
đều tu thêm nữa. Đó là gì? Chúng ta luôn
maintain a friendly demeanor.  Harmony and
luôn giữ cái hành vi thân hòa. Thân hòa
unity prevail.  Do not harm others.
đồng trụ. Không ác hại thân của người.
I myself do not commit evil deeds.
Thân mình không làm các cái việc ác nha.
So, if we go through all seven factors of
Đó thì nếu mà đi một liền bảy pháp giác
enlightenment, the first factor of enlightenment
chi ấy thì thứ nhất cái pháp giác chi
is mindfulness, which is
thứ nhất là niệm giác chi đấy là tỉnh
awareness.  The awareness of phenomena and the factors of enlightenment
giác. Tình giác trạch pháp giác chi
belong to wisdom.  Wisdom analyzes the
thuộc về tuệ trí tuệ. Tuệ phân tích các
great understanding.  Analytical intelligence.  Thirdly, there is
quý đại hiểu. Tuệ phân tích. Thứ ba là
the practice of cultivating the form factor, which is the method of practice.  Practice of Dharma
tinh tấn sắc chi đó là pháp hành. Pháp
.  The fourth factor of joyful enlightenment is the attainment of the Dharma.   The attainment of enlightenment through tranquility and peace
hành. Thứ tư hỉ giác chi là pháp thành.
is the path to enlightenment.  That is, once
Khinh an giác chi là pháp thành. Tức là
it has diligently practiced, it will attain joy, it
nó tinh tấn xong thì nó sẽ được hỉ, nó
will attain peace and tranquility, and that is the realization of the Dharma.  Letting go of
sẽ được khinh an là pháp thành. Xả ra
it is both a Dharma practice and a Dharma
chi nó là pháp thành và cũng là pháp
act.  We must consciously let go of everything
hành. Chúng ta phải tác ý xả đi tất cả
we have just acquired.
những cái gì mà chúng ta vừa đạt được.
That means not being attached, not seeking
Tức là không chấp trước, không tìm cầu
what can be attained.  Because once it achieves something, the
cái đạt được. Vì nó đạt được xong rồi
next time it will just keep trying something else, and
lần sau nó sẽ cứ cứ trạch cái khác thì
it will automatically succeed.  We do not cling
nó lại tự thành ra. Chúng ta không chấp
to any particular state of mind or
lấy một trạng thái tâm, một trạng thái
emotion.  Do you gentlemen understand?
cảm xúc nào. Các quý đại hiểu rõ chưa?
We do not cling to the state of
Chúng ta không chấp vào trạng thái tâm
joy that has just arisen.  We do not cling
hỉ vừa được sinh ra. Chúng ta không chấp
to a state of ease or comfort in the body
vào một trạng thái khinh an ở trên thân
at the moment of birth.  If we cling
khi nó vừa sinh ra. Nếu chúng ta chấp
to it and don't let go, we'll keep
vào đó chúng ta không xả thì chúng ta
searching for it.  But searching for it is actually a form of lust.
lại đi tìm. Mà đi tìm thì lại là dục.
When we see that we started
Khi thấy chúng ta bắt đầu chúng ta ơ hôm
yesterday, we experienced joy while meditating or
qua ngồi thiền được một cái hoan hỉ hay
yesterday we experienced joy while listening to the Dharma.  Yesterday
hôm qua nghe pháp được cái hoan hỉ. Hôm
's Buddhist celebration was a state of joy that
qua lễ Phật là một trạng thái hoan hỉ nó
arose from it.  Today, when we go to worship Buddha, if we keep looking for that particular thing,
sinh ra. Hôm nay đi lễ Phật cứ đi tìm
then what exactly do we need
cái đấy thì cái đấy là chúng ta lại cần
?  Abandoning desires leads to
phải gì? Từ bỏ các dục hướng tới xuất
liberation, to non-action.  Let's start all over again.
ly, hướng tới vô vi. lại bắt đầu làm lại
When a thought of attachment
từ đầu quý đợi yếu khi một niệm chấp nó
arises, that thought of attachment is desire,
khởi lên nhá thì niệm chấp đấy nó là dục
and it's the same as the thought of
rồi thì nó cũng đồng như là cái niệm
gluttony. It's the same as
tham ăn thôi nó là cái niệm gì nó cũng
anger. Today, the shrimp
đồng nhau cả sơn giận nha hôm nay tôm
contains the snake, the mind is the house. Regarding this part,
chứa thằn quán là trạch về cái phần này
it's very detailed and easy to understand.
thế là rất tỉ mỉ rồi đấy dễ hiểu nhá cho
So, can we practice the seven factors of enlightenment? Yes, we can practice them. The
nên bảy pháp giác chi có thực hành được
more we practice, the more
không thực hành được quá mà cứ thực hành
we will attain liberation.
nhiều thì chúng ta sẽ được giải thoát
But remember, dear fellow practitioners,
thôi. Nhưng mà các quý đạo hữu nhớ,
if we want to practice
chúng ta nếu muốn thực hành được bảy
these seven factors of enlightenment, we must have
pháp giác chi này thì chúng ta phải có
one principle: that is, we must address every
một nguyên tắc đó là từng một cái chấp
small attachment that arises in our minds.  That means
nhỏ trong tâm mình xảy ra. Tức là chúng
we must be very vigilant.  Whatever
ta rất phải tỉnh giác. Cái gì trong tâm
happens in our minds, we must
chúng ta xảy ra cái chúng ta phải trạch
always discern the Dharma and awaken to its principles, my esteemed fellow practitioners.
pháp giác chi luôn các quý đạo hữu ạ.
But if we let resentment
Chứ còn nếu như chúng ta để lâu ôm hận
fester for too long, by tomorrow it will completely cloud our
vào thì đến ngày mai là nó sẽ mê mờ trí
judgment.  Therefore, if today you have any feelings of anger, resentment towards
tuệ luôn. Cho nên nếu hôm nay có cái gì
someone or
chấp giận hờn ai đó hay cái gì đó hay
something, greed, or hatred, you
cái gì tham cái gì đó sân cái gì đó tối
must immediately practice the Seven Factors of Enlightenment. If you understand this
là phải thực hành bảy pháp giác chi ngay
clearly, when you sit in meditation and
các quý đợi hữu rõ mình ngồi thiền mình
practice these Seven Factors of Enlightenment, after
thực hành bảy pháp giác chi này thì sau
you have contemplated, a state of joy
khi mình quán rồi thì cái trạng thái hỉ
will arise, a state of peace
mình sẽ được sinh, trạng thái khinh an
will arise right in the moment
mình sẽ được sinh ngay trong cái lúc
you are meditating. It's very wonderful.
mình ngồi thiền hay không rất hay. Cho
Therefore, anyone who practices these seven factors of enlightenment
nên là ai đi tu bảy pháp giác chi này
will ultimately achieve liberation.  Whoever
đều đưa đến kết quả giải thoát. Ai tinh
diligently practices the seven factors of enlightenment will attain
tấn trong bảy pháp giác chi đều đi đến
liberation.  Because this person is mindful and
giải thoát. Vì người này chánh niệm tỉnh
aware.  Did the teacher witness this?  That's great
giác. Thầy chứng thấy hay không? Hay lắm
.  That's great!  Therefore, we must strive diligently
đấy. Rất hay nhá. Cho nên chúng ta phải
.  And of course, when it comes to
tinh tấn. Còn tất nhiên là vào những cái
Dharma teachings, for example, when the
bài pháp ví dụ như là sư phụ thì là sư
master teaches, it's also called
phụ giảng cho mình cũng gọi là trạch
choosing the Dharma realm.  I just understood.  When the mind
pháp giới chi. Mình mới hiểu. Thế tâm
contains the essence of contemplation, then discerning it is also
chứa hần quán thì trạch lại thì cũng là
discerning the realm of phenomena, but it is outside the
trạch pháp giới chi nhưng nó ở ngoài
mind.  But liberation lies within the heart
tâm. Còn nó ở trong tâm mới là điều giải
.  And what is outside the mind?  I'm just explaining
thoát. Còn ngoài tâm là gì? trạch để cho
the meaning so everyone understands it, but to
mọi người hiểu nghĩa thế thôi chứ còn
achieve the desired result, each person must
đạt được kết quả là mỗi người phải tự
practice these seven factors of enlightenment themselves. Please
thực hành bảy pháp giác chi này thôi quý
wait, my friend.  These seven factors of enlightenment are
đợi hữu nhá. Mà bảy pháp giác chi này nó
unique to each individual because each person has
độc lập của mỗi người vì mỗi người có
a different mindset, different circumstances
một tâm niệm khác nhau, thời điểm khác
, and different karmic habits.  Therefore,
nhau, tập nghiệp khác nhau. Cho nên
we must become proficient in
chúng ta phải thuần thục trong cái trạch
this method of selecting and evaluating prices.
pháp giá chi này.
Later, those who practice with the Mind-Controlled Contemplation
Sau này mà tu tập với Tâm Chế Hàn Quán
will be admitted into the assembly of practitioners of
sẽ cho lập vào hội chúng tu tập trạch
this Dharma-discriminating enlightenment factor.  That is, what thoughts I had today,
pháp giác chi này. Tức là hôm nay tôi có
how I analyzed them, and
niệm gì và tôi phân tích ra thế nào và
how I let go of them,
tôi đã từ bỏ được nó thế nào, tôi xuất
how I detached myself from them.  I must speak out and cultivate the
ly được nó thế nào. Mình phải nói ra
Dharma of enlightenment within the
phải tu trạch pháp giác chi trong hội
assembly.   It's absolutely
chúng.
impossible.  If we cultivate ourselves first,
Không thể không được. Cái đấy tu trước
we will benefit immediately.  Is that right
mình sẽ được lợi ích trước. Có phải
?  Later, when I become a monk and practice Buddhism, it
không? Sau này mình xuất gia mình tu nó
will become more restrained.  Actually, I'm proficient
sẽ tiết. Thực ra mình có thuần thục
in the seven factors of enlightenment;
trong cái pháp bảy pháp giác chi ấy, tâm
my mind isn't troubled, and it can be purified
mình nó không bị phiền não, nó thanh lý
very quickly.  Self-purification is
được rất nhanh. Tự nó thanh lý tức là
the capacity for self-awareness, noble ones.  The capacity for
năng lực tỉnh giác các quý đạ. năng lực
mindfulness allows one to purify oneself, to self-select
tỉnh giác nó tự thanh lý cho mình, nó tự
, to let go of attachments without
trạch cho mình, tự mình xả được không bị
clinging to them. For example, consider a
chấp vào đấy các quý đợi ví dụ như một
thought like anger towards someone.  If we harbor
cái tâm niệm sân ai đấy nhá. Chúng ta
feelings of anger towards someone, we
một cái tâm niệm sân ai đấy thì chúng ta
know that this is lustful anger.  After we have
biết là đây là dục sân rồi. Xong chúng
attained the Dharma-nature enlightenment factor, and after diligently cultivating the enlightenment factor, we have
ta trạch pháp giác chi xong tinh tấn
relinquished our attachments, and then we experience joy and peace
giác chi từ bỏ xong hoan hỉ rồi khinh
.  So, can we finally get rid of the burden of
an. Thế là chúng ta có xả được cái liệm
people's graves?  The result is the release of the enlightened mind
sân của người ta không? Xả giác chi tức
.  The result is that I no longer hold grudges against people
là kết quả. Kết quả là không chấp người
, no longer harbor resentment.  Does this mean that from
ta nữa, không sân nữa. Thế có phải là từ
the house of the house, it can be released?  We've already flushed it,
trạch pháp nó đến xả được không? Xả rồi
but we'll have to flush it again tomorrow.
nhưng đến mai lại phải xả một lần nữa.
That means no longer clinging to that act of letting go.
Tức là không chấp vào cái sự xả ấy nữa.
That means you have to flush twice.  That release is a direct
Tức là phải xả hai lần. Cái xả kia là tự
result of the Dharma.  The result of
kết quả của pháp nhá. Tự kết quả của tư
thinking.  That is, we have correctly identified this thought of anger
duy. Tức là do ta trạch cái niệm sân này
according to the seven factors of enlightenment.  Then, if
ra đúng theo bảy pháp giác chi. Sau đó
we eventually stop being angry with people, isn't that the
đến cuối cùng ta không giận người ta nữa
attainment of enlightenment through letting go
thì có phải là xả giác chi là pháp thành
?  But it also has
không? Nhưng nó còn thêm một cái tâm
another layer of attachment.  Flush it again.  Is
chấp nữa thôi. Xả tiếp một lần nữa. Có
that right?  If we accept it, we'll release it
phải không? chấp thì ta lại xả tiếp lần
again, starting from the family's method
nữa lại bắt đầu đi từ trạch pháp gia chi
once more.  Therefore, this flushing process has to be
lại lần nữa. Cho nên cái xả này là phải
repeated over and over.  Only by repeatedly going back and forth can you release it
xả đi xả lại. Trạch đi trạch lại mới xả
completely and finally break free from it
được đến tận cùng mới xuất ly được nó
.  That's not easy.  Since I just
ra. Đấy không phải dễ đâu. Vì tao vừa
got out of this situation, and
mới xuất ly cái lần này xong mai lại hôm
yesterday I didn't hold it against you, okay?   Do
qua tao đã không chấp mày rồi nhá.
you see if you accepted what happened the other day?   One day she was being
Thấy là đã chấp vào cái hôm trước chưa?
merciful, but the next day she said, "I've already let her get away with it
Hôm trước ti xả nhưng hôm sau bảo tao đã
many times."  So,
không chấp mày nhiều lần rồi. Thế là lại
that guy who keeps refusing has to be
cái thằng không chấp nhiều lần này lại
brought back into the practice of enlightenment and then
phải đưa nó vào trạch pháp giác chi lại
brought out again.  Is this true lust and anger
phải trạch ra. Đây là dục thật sân có
?  Desire, attachment, anger.
phải không? Dục chấp dục sân. Phải xuất
How can we free ourselves from desire, attachment, and anger? Is
ly cái dục chấp dục sân ra bằng cách nào
n't that how we overcome them, and how do we avoid creating more animosity between them?  So if I were to say something now,
không? Thế nếu bây giờ mình có nói thì
I'd be considered foul-mouthed, and if I don't say anything
mình đây là ác khẩu rồi mình không nói
more, I'll just crawl away.  It takes many such steps before it can
nữa mình từ bò. Cứ thế rất nhiều nó mới
be completely detached.  It's called repeatedly choosing the
xuất ly được hoàn toàn. Gọi là cứ trạch
right method.  This path is
pháp đi trạch pháp lại. Con đường này cứ
just a roundabout journey, isn't it, esteemed disciples
đi đi lại lại thôi các quý đạo yếu hay
?  Is the monk busy yet?  Is it true that
không? Cái người tu có bận chưa? Có đúng
conquering oneself is the ultimate victory
chiến thắng mình là chiến thắng tối
?  Is it really that difficult to overcome oneself
thượng chưa? Có phải chiến thắng mình là
?  The Buddha was
việc khó làm chưa? Đức Phật nói đúng
right.   That's
thế.
really great, ladies and gentlemen, it's excellent.
Rất là hay các quý đã y hay lắm đấy. Cho
So, is practicing Buddhism enjoyable?
nên tu có vui không? Thấy các thầy ở
Do you see how busy those monks are while practicing their faith in the forest?   I'm
trong rừng tu làm gì mà bận thế không?
very busy.  Therefore, we are
Rất bận đấy. Cho nên chúng ta là do
too busy with many things to do, so we are unable to
nhiều việc quá cho nên chúng ta không có
look inward.  So why did
nhìn được vào nội tâm. Cho nên tại sao
the Buddha say that one should be in a place of leisure?
mà Đức Phật nói là phải ở chỗ nhàn chưa?
Peace and tranquility.  Read this again.  Practice mindfulness and cultivate a state of tranquil enlightenment
Nhàn tịnh. Đây đọc lại nhá. Tu niệm giác
.  You need to find a quiet place
chi nhàn tịnh. Phải tìm cái chỗ nhàn
first before you can even begin to
tịnh đã thì mới đầu mới bắt đầu mới tư
think, right?  In tranquility and without desires, one
duy được vào phải không? Nhàn tịnh vô
emerges from the state of non-action.  These are the seven
dục xuất ni vô vi. Đó thì đây là bảy
principles that cause the true Dharma to grow and
pháp làm cho chính pháp tăng trưởng
not be diminished.  Dear fellow practitioners.
không bị hao tổn. Kính thưa quý đạo hữu.
These are seven more precepts.  That means this lesson consists
Đây là bảy pháp nữa. Tức là bài này là
of 14 methods.  Those seven methods were mentioned before.
thành 14 pháp. Bảy pháp lúc trước rồi.
These are seven more principles.  So what were those seven previous principles
Bảy pháp đây nữa. Thì bảy pháp lúc trước
?  Contemplating the impurity of the body, contemplating the
là gì? Quán thân bất tịnh, quán sự bất
impurity of food, then not becoming
tịnh của thức ăn, rồi thì không đắm
attached to the world, and constantly contemplating
nhiễm vào thế gian rồi thường phải quán
impermanence.  Then, the realization that impermanence is suffering,
vô thường. Rồi quán vô thường là khổ,
and the realization that there is no suffering—what is there to be without?  It is egolessness.
rồi quán vô khổ là vô gì? Là vô ngã.
Then come these seven factors of
Xong đến bảy pháp này là bảy pháp giác
enlightenment.  So, do we have many different methods of contemplation
chi nhá. Cho nên chúng ta có nhiều pháp
?  I also pay my respects to
quán không? Thôi cũng xin kính lễ các
those who practice meditation,
bậc thực hành các pháp quán
for meditation increases wisdom.  Therefore, with
vì pháp quán nó sẽ tăng trí tuệ. Cho nên
a mind filled with contemplation, I respectfully wish all esteemed fellow
tâm chứa quán xin tùy hỉ tất cả các quý
practitioners in our club to rejoice.   Even a
đạo hữu trong câu lạc bộ của chúng ta.
practitioner who only has a single moment of contemplation
Người dù tu có một niệm quán thôi cũng
deserves great respect.  The
đã đáng được cung kính lắm rồi. Các quý
esteemed guests deserved to be treated with respect and reverence.
đợi đã đáng được cung kính và đành lễ.
But the esteemed members of the club have
Mà các quý đạo hữu trong câu lạc bộ thôi
truly realized that, although we still have negative karma, we have
ra duyên thật, chúng ta còn ác nghiệp
at least gained some insight
thật nhưng ít nhiều cũng quán được một
.  But later, when you, dear fellow practitioners,
chút. Nhưng sau này các quý đạo hữu
often contemplate these seven factors of enlightenment,
thường quán về bảy pháp giác chi này thì
you will become very
các quý đạo hữu sẽ trở nên rất là đáng
precious because it purifies you and
quý quý đạo hữu vì nó làm mình thanh
allows
tịnh lên, nó làm cho các cái đức tính
good qualities to arise.  So, you esteemed fellow
tốt đẹp được phát sinh nên. Thế là các
practitioners have become noble.
quý đạo hữu trở thành cao quý nhá. Thế
Therefore, if we diligently
cho nên là nếu như mà chúng ta chịu khó
cultivate these seven factors of enlightenment, we will
tu bảy pháp giác chi này thì chúng ta sẽ
attain an external state of peace and harmony
được một cái cảnh giới bên ngoài an hòa
without conflict.  And in the realm of the
không mâu thuẫn. Và cái cảnh giới ở
mind, does diligence and virtuous deeds
trong tâm thì tinh tấn và thiện pháp
flourish, wisdom flourish, and
sinh sôi, trí tuệ sinh sôi, giải thoát
liberation increase, esteemed fellow practitioners
sinh tăng trưởng hay không các quý đạo
?  Then the seven previous practices involved contemplating the
hữu? Rồi cái bảy pháp trước là quán bất
impurity of the body, food, and all things, so that
tịnh về thân, thức ăn tất cả các thứ làm
we would not become attached to external things.   The
chúng ta không đắm nhiễm ở bên ngoài.
seven practices mentioned above are about not being attached to the
Bảy pháp bên trên là không đắm nhiễm
body, not being attached to the world, and
thân mình, không đắm nhiễm cảnh giới và
these seven practices purify the mind.  The seven
bảy pháp này là thanh tịnh được tâm. Bảy
factors of enlightenment are the purification of the mind and the
pháp giác chi là thanh tịnh được tâm,
liberation of the mind.  That's great.
giải thoát được tâm. Rất là hay. Trên
Is this mentioned in the Dharma discourse?  That's great!
bài pháp này có hay không? Quá hay luôn.
So, is it acceptable to show respect to Buddha if things are done this way
Thế hay như thế này thì có kính Phật
?  Can I get glasses with adjustable lenses?
được không? Có kính tăng được không?
Respecting the Buddha and the Sangha is very precious.  Therefore,
Kính Phật kính tăng rất là quý. Cho nên
we must be grateful to the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).   We are
chúng ta phải tri ân tam bảo.
grateful to the Buddha for his countless lifetimes of practice and
Chi ân Phật bao nhiêu kiếp tu hành thành
enlightenment, which have allowed us to
tựu đạo mới cho chúng ta được
know this truth,
biết được sự thật thế này,
this goodness, so that we may practice accordingly.   We express our
tốt đẹp thế này để chúng ta tu tập.
gratitude to our masters, the monks, and all the
Chi ân sư phụ chư tăng và tất thầy chư
monks throughout the world who
tăng khắp m phương thế giới
have preserved the Dharma for us so that
đã gìn giữ Phật pháp cho chúng ta để
we may practice it.  We should be grateful to our fellow practitioners for
chúng ta tu tập. Tri ân các bạn đồng tu
creating such a
giúp cho chúng ta có một môi trường tu
wonderful environment for our spiritual practice, shouldn't we?  Therefore,
tập tốt đẹp có phải không? Cho nên chúng
we must live in a spirit of gratitude, my dear
ta phải sống trong niệm tri ân đấy các
friends.  And as for the restaurant's title,
quý đợi hữu. Thế và cái phần đề mục quán
we'll see it in the text at the
thì chúng ta sẽ xem ở phía phần chữ ở
end of this video.  Dear fellow practitioners,
cuối video này. À kính thưa quý đạo hữu,
we are delighted to be able to practice the
chúng ta vui mừng khi được tu tập Phật
Dharma.  With sincere devotion, I wish all fellow practitioners continued progress
pháp. Tâm chế quán chúc các quý đạo hữu
.  We will become Dharma companions,
tinh tấn. Chúng ta sẽ kết duyên pháp lữ
supporting each other in our spiritual practice
với nhau để trợ duyên cho nhau tu hành
throughout our lives until the day we attain Buddhahood.   In every
trong các kiếp cho tới ngày thành Phật.
lifetime, we are born
Kiếp nào chúng ta cũng được sinh ra
into the Dharma, take refuge
trong chánh pháp, cũng được nương tựa
in the Three Jewels, and meet wise teachers and
vào tam bảo, cũng được gặp thầy sáng bạn
virtuous friends.  We respectfully express our gratitude to the Triple
hiền. Chúng ta thành kính tri ân trên
Gem, to our teachers and the Sangha,
tam bảo, tri ân trên sư phụ chư tăng
as well as to the Sangha from all directions who have preserved the
cũng như là thập phương tăng đã giữ gìn
Dharma and nurtured the Triple Gem in the world,
Phật pháp nuôi dưỡng Tam Bảo ở thế gian
bringing benefit to us and to the
làm cho chúng ta được lợi ích và làm cho
masses.  Then let us all dedicate the merit to each other
số đông được lợi ích. Thì chúng ta cùng
.  We vow to dedicate
hồi hướng. Chúng con nguyện đem công đức
this meritorious deed to wishing our revered
lành này à nguyện là mong trên các bậc
masters good health, a
thầy tổ được mạnh khỏe,
long and prosperous life in this world, and protection for
được trụ thế sa bà dài nâu, bảo hộ cho
all practitioners, and for us
tứ chúng tu hành, bảo hộ cho chúng con
to practice and achieve enlightenment.
được tu hành, được thành tựu.
We also dedicate the merits to
À chúng con cũng hồi hướng công đức về
supreme enlightenment and to all sentient beings,
vô thượng bồ đề và hồi hướng cho tất cả
from the heavens to the hells,
chúng sinh trên từ chư thiên xuống dưới
all kinds of beings in the six
địa ngục, các loài các loại trong sáu
realms, that they may all be at peace, have the conditions to attain enlightenment in the
cõi đều được an ổn phát sinh các cái
Buddha Dharma, take refuge in the
nhân duyên được giác ngộ Phật pháp được
Three Jewels, develop the Bodhi mind, diligently cultivate Bodhi, form
quy y Tam bảo tinh phát tâm bồ đề à tinh
Dharma companionship with us,
tấn bồ đề kết duyên pháp lữ với chúng
support each other in practice until
con trợ duyên cho nhau tu hành cho tới
the day of Buddhahood, and we pray that
ngày thành Phật và hướng nguyện mong cho
all those who have turned their hearts to us and
tất cả những ai đã hướng tâm đến chúng
joyfully participate in this practice may receive
con hoan hỉ hội trì à thì nguyện cho họ
blessings in this present life, achieve their
được hiện tại được à à phước lành, thành
good wishes, be at peace, be diligent, form
tựu các sở nguyện lành được an ổn, được
Dharma companionship
bình an, được tinh tấn à kết duyên pháp
with us, and support each other in practice
nữ với chúng con, trợ duyên cho nhau tu
until the day of Buddhahood.
hành cho tứ ngày thành Phật.
May
nguyện
the merit of this deed be
công đức này
directed towards all
hướng về khắp tất cả ngệ
practitioners and sentient beings, that they may all
tử và chúng sinh
choose to attain
đều chọn thành Phật
Buddhahood.  Lower.
đạo. Ah.
[music]
[âm nhạc]